Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1964, sammanträdet 1964-01-14
Ämne: Årets statsverksproposition
Ohlins roll: talare; Ohlin talar på tryckta s. 29
PDF-sidor 5–37 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1964.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
sammantrade den 14 januari 1964
Ordforande: Fil. lie. Jonas Nordenson
ARETS STATSVERI(SPROPOSITION
Ordforanden: De narvarande halsas hjartligt valkomna.
Innan jag introducerar kvallens foredragshallare, statsradet Gun-
nar Strang, viII jag gora nagra kommentarer till kvallens samman-
trade.
Som framgatt hI. a. av meddeIanden i pressen kommer forhand-
lingarna vid detta sammantrade att i sin helhet utsandas i radio oeh
i TV fran kl. 21.00. Nar styrelsen behandlade fragan om utsandning
i radio-TV, radde bland styrelsemedlemmarna en ganska betydande
tveksamhet. Det var oss obekant, om det var de speciella forhallanden
som rader pa artistmarknaden, som foranledde forfragningarna om
ekonomernas medverkan som amatorer. Styrelsen kom dock till den
slutsatsen, att eftersom vi har pressreferat av vara forhandlingar,
kunde vi aven ga med pa sandning i radio-TV.
Jag viII dock hetona att kvaIIens dehatt inte kommer att foras pa
annat satt an vanligt. Utsandningen av debatten skall inte medfora
nagra avvikeiser fran vad vi annars brukar. Diskussionen ar med
andra ord inte pa nagot satt tillrattalagd. Jag har bara till de for-
handsanmalda talama sagt, att de garna far dela upp sina anforanden.
De som viII halla ett langre anforande har dock sin fulla frihet atl
gora sa.
Det ar med stor tillfredsstalleIse Nationalekonomiska £oreningen i
ar som sa manga ganger forr halsar var finansminister valkommen
till debatt om arets budget. Jag har inte kontrollerat uppgiften sa
noggrant, men jag tror att traditionen grundlades for ca 40 ar sedan,
nar finansminister Thorsson forsta gangen stallde sig till forfogande
for att med elt ekonomiskt sakkunnigt auditorium diskutera stats-
verkspropositionen.
Vi halsar nu statsradet Gunnar Strang hjartligt va1kommen, och jag
overlamnar ordet till honom.



2
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI1964
Statsradet Gunnar Strang:
Herr ordforande! Arade ahorare! Jag har tillcitit mig att stalla
prognosen for 1964 som ett bra are Full sysselsattning, en okning av
nationalprodukten med 4,5 procent. En volymmassig okning av ex-
porten med 5 procent, en total investeringsokning med 3,5 procent
och en privat konsumtionsokning ocksa med 3,5 procent.
Dessa siffror ar emellertid icke tillrackligt upplysande, om man
inte kommenterar dess delkomponenter litet narmare. Produktions-
okningen ar tillfredsstallande, om vi nu kan realisera den. Den ligger
visserligen nagot under vad man raknar med som medeltal for OECD-
landerna, men jamfort med vad vi fran vart hoga utgangslage rim-
ligtvis formar prestera ar det en hog siffra. Jag moter ofta vid varje
antydan om en internationell jamforelse kritik over den svenska ok-
ningstakten, dar kritikerna starkt havdar att den procentuella utveck-
lingen i vart land under efterkrigstiden varit relativt svag. Nu staller
emellertid proeentjamforelser ofta till optiska forvillelser, darfor att
de baseras pa sa olika utgangslagen oeh att befolkningsutvecklingen
varit olika. Om vi i stallet raknar nationalproduktens okning i pro-
cent per capita ligger vi val framme. Annu gynnsammare utfaller
jamforelsen om vi raknar okningen i dollar per capita. I detta fall
torde val endast USA visa en starkare okning. USA ar oeksa inom
parentes sagt en nation med lag procentueII stegringstakt. Produktions-
utvecklingen i vart land, som ar ett resultat av efterfragan pa vara
produkter pa varldsmarknaden oeh den efterfragan vi skapar i vart
eget land, ger saledes hittills ingen anledning till dystra jamforelser.
Produktionsokningen kan tidvis domineras av det fria naringslivets
expansion oeh tidvis av den offentliga sektorns, staten oeh kommu-
nema, och den gynnas permanent och kontinuerligt av den privata
kopkraftens hoga efterfragan. Den senare drivkraften far viiI oeksa
betraktas som stadigt och uthalligt aktiv aven i framtiden i ett sam-
halle, dar vi ar ense om full oeh hog sysselsattning oeh dar de starka
intresseorganisationernas in£lytande och viljan till en progressiv re-
formpolitik samverkar till detta resultat.
En jamn okning av nationalprodukten har under de gangna aren
garanterats genom en aktiv oeh foljsam konjunkturpolitik med vad
det innefattar i form av en aktiv arbetsmarknadspolitik, flexibilitet i
de offentliga investeringarna och en efter konjunkturen anpassad fi-
nans- oeh penningpolitik. Vi har haft perioder med omvaxlande ak-
tivitet pa den privata respektive den offentliga sektorn, oeh vi har
med olika medel sokt astadkomma den synkronisering som till resultat



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
3
ger ett fullt utnyttjande av vara resurser oeh en jamn produktions-
okning inom ett sa langt mojligt fast prislage.
.Arets budgetforslag ar en ganska god illustration till dessa am-
bitioner. Jag viII erinra om att under 1962 oeh forsta delen av 1963
praglades konjunkturutveeklingen av en pataglig dampning interna-
tionellt sette Den nu lopande budgeten, som utarbetades under hosten
1962, praglades harav oeh kanneteeknades av en expansion pa den
offentliga sektorn. Denna onskan till konjunkturstimulans understroks
ytterligare genom de lattnader pa den penningpolitiska fronten som
kanneteeknade borjan av 1963. Bostadsbyggandet fiek expandera,
kommunala oeh statliga investeringar likasa, for att darigenom ba-
lansera avmattningen pa den enskilda sidan.
Under senare halften av 1963 kunde vi avlasa en ny optimism i
fraga om konjunkturutveeklingen, varfor bade penningpolitiskt oeh
finanspolitiskt en viss aterhallsamhet tvingades frame En del statliga
investeringar oeh byggnationer lades pa is. Stimulansen via konjunk-
turutjamningsfonderna upphorde oeh greppet over kreditmarknaden
skarptes. .Arets budgetforslag praglas i konsekvens harmed av en viss
forsiktighet i fraga om statens investeringar. Bostadsbyggandet halls
oforandrat, om oek pa hog niva, vilket jag viII understryka. De bada
omradell som tillats att expandera ar vagarna oeh televerkets inves-
teringar. Jag viII emellertid understryka att denna expansion knappast
kan anses belasta lanemarknaden. Vagarna finansieras som bekant
over hilskattemedeI, oeh televerket far sitt okade investeringskapital
genom en i budgeten foreslagen hojning av telefonavgifterna. Men
dellna sjalvpatagna aterhallsamhet har inte ansetts tillraeklig, aven
om den ses i sammanhang med ett mera optimistiskt konjunkturper-
spektiv, for att ge den svenska industrin den investeringsinjektion
som ar onskvard. I det nya budgetforslaget fors saledes fram ett par
forslag, som direkt siktar pa en okad investeringsaktivitet inom in-
dustri oeh naringsliv.
Nu viII jag elnellertid inledningsvis betona att svensk industri un-
der aren 1957-1961 okade sina investeringar med 40 procent, d. v. s.
i Inedeltal10 proeent om aret. Jag betraktar det som en imponerande
okningstakt. Darefter har emellertid en stagnation intratt. Man har
under 62, 63 oell -
som det visar sig i dag -
aven under 1964
bibehallit investeringarna nastan oforandrade, saledes
p~ en ganska
hog niva, men man har inte foljt med i den allmanna expansionen
inom samhallsekonomin som agt rum efter 1961. Just stagnationen
l(an innehara ett varningsteeken, framfor alIt nar det galler den sa
strategiskt viktiga sektor som industrin utgor i var ekonomi.



4
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
Det kan finnas rimliga forklaringar hartill, da en enorm kapaeitets-
okning skett rUllt om i var varld under 1950- oeh 1960-talet. Den
utveeklingen har resulterat i ett alIt hardare marknadslage oeh en
alIt hardare priskonkurrens. Jag tror att vi kan rakna med, att aven
om vi pa sista tiden avlast att vissa prisforbattringar pa tra, pa massa
och pa papper skett -
for att namna ett par exempel -
sa kommer
i stort sett den harda priskonkurl"ensen att bli bestaende. Den staller
sitt ofrankomliga ultimatum for svenskt naringsliv, behovet av en tek-
niskt utbyggd, rationell oeh arbetsbesparande produktion. Om vi skall
vara med i forsta linjen, och nagot annat har vi inte att valja pa,
maste vi darfor se om vart hus. Med detta menar jag inte enbart en
modern oeh rationell maskinutrustning utan oeksa skiekliga yrkes-
arhetare, tekniker oeh ingenjorer oeh ett forstarkt forsknings- oeh ut-
vecklingsarbete. Jag tror att alIa dessa komponenter hal" sa langt det
ar mojligt tillgodosetts i den framlagda statsve;rkspropositionen.
For att stimulera maskininvesteringarna foreslas saledes ett extra
skatteavdrag om 10 procent pa investeringskostnaderna for maskiner
oeh inventarier under 1964. Medgivandet foreslas begransat till in-
dustrin, da aktiviteten i ovrigt inom naringslivet forefaller tillfreds-
staJlande. Som exempel kan namnas att saval handeln sam samfard-
seln beraknas oka sina investeringar ieke ovasentligt under inneva-
rande aI', samtidigt som industrin star stilla oeh kanske narmast redo-
visar en nedgang. Det hal" foreslagna investeringsavdraget kan lik-
stallas med en tillfallig restitution av omsattningsskatten pa industl"ins
investeringsvaror. Vi bor ieke, oeh genom vara internationella ata-
ganden kan vi heller icke gora detta stod diskriminatoriskt. Avdraget
far saledes tillampas vid maskininkop oeksa fran utlandet.
Nu har vi dessbattl"e en sa utvecklad verkstadsindustri, sa den va-
sentliga effektell far vi inom vart eget land. Det kan vara valkommet
fran avsattningssynpunkt, da Val" verkstadsindustri i dag arbetar med
en mindre volym i arbetstimmar raknat an for ett ar sedan. Att vi
inskrankt skatteavdraget till maskin- oeh inventarieinvesteringar beror
pa att byggnadsmarknaden bade nu oeh under 1964 kommer att ar-
beta under en utpraglad hogkonjunktur oeh intill gransen for .sin
kapaeitet. En extra stimulans till industrins industribyggnader maste
saledes ga ut over en reduktion av bostadsbyggen, skol- oeh sjukhus.-
hyggen, vilket ansetts vara mindre lampligt. Industrins byggnadsin-
vesteringar hal" oeksa -. utan extra stimulans -
visat sig halla sig
batlre uppe an maskininvesteringarna.
Den alldra stodjande atgarden till naringslivet ar forslaget om en
fortsatt forlangning av den s. k. Annell-Iagen. Det betyder med andra



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
5
ord ett forbilligande av kapitalanskaffning till naringslivet, da denlla
sker via nyemissioner pa aktiemarknaden. Ell del smarre justeringar
av energiskatten i liberaliserande riktning kompletterar slutligen sti-
mulansgiven till industri oeh naringsliv.
Jag ar beredd pa att nagon av mina arade fthorare gor den ill-
vandningell att om finansministern, som han offentligen gor i arets
finansplan, anser att 1964 ars produktionso·kning pa samma satt som
1963 hal" sin tyngdpunkt i bostadsbyggande, den offentliga sektorn
oeh den privata konsumtionen, sa borde annu starkare stimulans gi-
vits till naringslivet respektive en starkare aterhallsamhet pa de
expanderande punkterna iakttagits for att garantier for samllalls-
ekonomisk balans skulle uppnatts. Just nu fors det pa sina hall en
diskussion, som praglas av stor oro for att okad efteriragan fran den
privata konsumtionssidall skail bringa oss ur balans bade pris- oeh
kostnadsmassigt. Jag ar medveten om att riskerna inte ar obefintliga
oeh jag hal" oeksa i finansplanen utveeklat nagra synpunkter harpa.
Men all investeringsverksamhet maste anda till slut represelltera
ett forsok till avvagning mellan konkurrerande omraden oeh med blie-
ken oppen for att den enskilda oeh den offentliga sektorn bada ar
beroende av varandra for att ell harmonisk utveekling skall uppnas.
Om jag stannar ett ogonbliek vid bostadsbyggalldet, sa ar trang-
boddheten oeh bostadsbristen ett av vara stora samhallsproblem. Vart
byggande i dag, en igangsattning av 85 000 lagenheter per aI', ar om
man sIal" ut det per 1 000 invanare en internationell toppsiffra. Den
representerar oeksa en valdig kapitalinsats, eirka 6 000 miljoner eller
drygt 20 proeent av Val" totala investering. Ingen viII redueera bo-
stadsbyggandets omfattning. Tvartonl viII vi garna oka det, om re-
surserna tillater det. Jag behover inte understryka hur nodvandigt
det ar for ett som vi hoppas expanderande naringsliv att samhallet
kan hjalpa till med ett bostadshyggande, som bade tids- oeh orts-
massigt ar ratt plaeerat.
Bristen pa arbetskraft ar pa sina hall en klart begransallde faktor
for en i annat fall mojlig industriexpansion, oeh arbetskraftsbristen
hal" i alIt for manga fall sin orsak i omojligheten att skaffa bostader.
Vi hal" hal" en illustration till samspelet mellan de olika sektorerna.
Nu ar jag medveten om att hostadsproblemet maste attaekeras fran
flera utgangspunkter, oeh utredningar harom pagar. En skillnad i
hyresnivan, som inte betingas av bostadens kvalitet eller belagenhet,
ar en konservativ faktor i fraga om en efterstravansvard rorlighet pa
bostadsmarknaden.
Radikalmedlet att Ined en gang hava hyresregleringen ar ett ibland



6
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
gangbart argument i den bostadspolitiska debatten. Fa manniskor i
ansvarssta1111ing anser ett sadant Alexander-hugg som den lampliga
atgarden. En storre grad av anpassning och rorlighet kan och bor
man efterstrava, utan att darfor tillgripa storre vald an noden kraver.
Den successiva frigorelsen fran hyresregleringen, dar bostadstill-
gangel1 borjar bli tillfredsstallande, pagar. Den gradvisa avveck-
lingen av statssubventionerna i bostadsproduktionen likasa. Nya steg
pa bada dessa vagar betrades i are I budgeten avvecklas statsstodet
i bostadsproduktionen i alIa statsbelanade fastigheter byggda t. o. m.
1956, samtidigt som en forstarkning av stodet vidtages i nyproduk-
tionen och de allra senaste argangarna, dar prisutvecklingen varit
sadan att hyressplittringen onodigt accentuerats. Onskemalet om en
mer likvardig
~yresniva i vart bostadsbestand har varit motivet till
dessa atgarder.
De kommunala investeringarna ar i stor utstrackning foljdillveste-
ringar till bostadsbyggandet, dar de inte utgors av skol- och trafik-
investeringar, och pa landstingsplanet av sjukvardsinvesteringar. Till
Sill natur och angelagenhetsgrad far dessa betraktas som likvardiga
med naringslivets investeringsinsatser.
Jag anvander uttrycket angeHigenlletsgrad, och jag viII i anslutning
hartill litet narmare utveckla en synpunkt som berors i finansplanen.
Vi har i dag en till ytterlighet anstrangd byggnadsmarknad. Det gal-
ler i forsta hand inom de typiska storbostadsomradena: Stockholm,
Goteborg och Malmo-Lund-omradet. Den omflyttning av byggnads-
arbetare, som erfordras for att astadkomma balans, ar inte alltid
praktiskt mojlig av flera skal. Byggnadsarbetarna skall ocksa ha bo-
stader dit de kommer, vilket kan ha sina problem nar hostadskon ar
6-7 are Trangseln pa dessa storstadsomraden accentueras av att ad-
ministration, affarsverksamhet och undervisningsanstalter pa det hogre
planet ocksa dar har sin bestamda koncentration. For att undga over-
anstrangning pa hyggnadsmarknaden med vad det innebar av samre
produktionseffekt och ytterligare prishojningar har staten under det
senaste halvaret tvingats att medvetet uppskjuta vissa investerings-
objekt.
Som exempel kan jag namna institutioner i elektroteknik och fysik
vid hogskolorna i Goteborg och Lund. Om det samtidigt pa dessa
omraden bygges en rad nya varuhus, kyrkor, sarnlingslokaler, bank-
hus, parkeringshus for hilar, lyxvillor i prisklassen 700 000-800 000
kronor, ar det inte obefogat att stalla fragan: Ar den fulla friheten
ocksa den andamalsel1liga, eller ar rnahanda inte en angelagenhets-
provning erforderlig? For narvarande foreligger iute denna provnings-



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
7
mojlighet. Ar det da inte befogat att for ett eller ett par ar framover
ge ett klart foretrade for bostader, for naringslivets produktiva in-
vesteringar, for skolor, utbildningsanstalter och trafikleder och skjuta
undan pa ett eller ett par ar de andra kapital- och arbetskravande
objekt som rinlligtvis inte hal' samma prioritetsstallning?
Jag'ar medveten om att det ar med en viss olust en gammal bygg-
nadsregleringsminister for detta tal, och jag ar medveten om att prov-
ningen ar svar och intrikat, men otusten och svarigheterna ger oss
nappeligen absolution att ga forbi det problem jag har beskrivit.
'Jag viII aterknyta till den tidigare traden. Ar det ratt att presentera
en sa pass expansiv budget med sa starka konsumtionsstodjande ele-
ment mot bakgrund av naringslivets investeringsbehov och en allmant
uppgaende konjunkturtendens? Budgetens mest expansiva delar firuler
vi pa de tre omradena folkpensionerna, utbildningen och familje-
politiken.
Standardhojningen till £olkpensionarerna ar ett politiskt faktum
efter ett beslut i riksdagen i slutet av 1950-talet. En sadan skall folj-
aktligen komma vartannat ar fram till 1968, enligt tidigare beslut.
Att var befolkningsutveckling dessutom ger oss varje ar ett kraftigt
tillskott till grllppen folkpensionarer ar ett naturligt och ofrallkomligt
faktum. Dessa bada forhallanden ar den avgorande faktorn for den
kopkraftsstimulans som 440 nya lniljoner till folkpensionarerna inne-
bar. Nu ar det emellertid inte alldeles sakert att alIt detta gar i
konsumtion. Folkpensionarerna ar gamla manniskor, traditionellt for-
siktiga och med vanor rotade i en gangen tid. Hur otroligt det an
later sa kan ocksa en del av dessa pengar via sparbankerna bli ett
investeringsstodjande sparande. Naturligtvis en liten del, men jag
tror inte mall helt skall bortse fran synpunkten.
Den starka expansionen pa skol- och utbildningssidan behover inte
utan vidare betraktas som specifikt konsumtionsstimulerande. Med
starka skal kan man tala om investering i utbildning och yrkeskun-
skap. Den investeringen ar ett nodvandigt komplement till all annan
produktiv investering inom naringslivet. De okade anslagen till forsk-
ning och utvecklingsarb·ete likasa.
Ser vi slutligen pa familjepolitiken som den i ar tar sig uttryck i
okade barnbidrag och parallellt harmed okat studiestod alltifran en-
hetsskolans avslutnillg, over hela det skiftande utbildningsfaltet och
slutligen pa universitets- och hogskoleplanet, sa representerar refor-
merna i arets budget stora belopp, i runt tal cirka 500 miljoner i hi-
drag och cirka 100· miljoner' i lanesto'd. Dehar tre angivna postemg
folkpensioner, skola, utbildning och forskning samt familjepolitik



8
NATIONALEKONOMISKAFORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
tar i runt tal. 1 250 miljoner av, arets utgiftsstegring pa cirka 2 000
miljoner. Men, som jag tidigare anfort, de ar delvis ett resultat av
tidigare enhalliga riksdagsbeslut 'oeh de kan delvis betraktas som lik-
vardiga med pengar till produktiva investeringar.
Onl jag darefter med nagra ord skulle berora nlera intressanta
poster i statsverksbudgeten, viII jag omnamna att staten overtarpolis-
vasendet, aklagare- oeh exekutionsvasendet fran kommunerna. Det in-
nebar forsta aret en merutgift pa 120 miljoner for statskassan for att
efter en femarsperiod, under vilken tid kommunernas bidrag gradvis
faller bort, betyda en merkostnad for staten om 500 miljoner. Det
far da oeksa samtidigt ses sasom motsvarande lattnad for de i all-
manhet relativt hart skattepressade kommunerna. Statens ersattning
till de sarskilt skattetyngda kommunerna, framfor alIt i Norrland,
stiger fran 55 till 90 miljoner.
U-hjalpen okar med 50 miljoner till 225 miljoner nasta budgetar.
Hal" hoI' man ocksa redovisa de statliga kreditgarantier om 500 mil-
j'oner som star till forfogande och delvis utnyttjats for svensk export
till utveeklingslanderna. Jag ar medveten om att en hel del av dessa
kreditgarantier far betraktas sasom tamligen riskabla garantiata-
ganden.
Slutligell slopas skatten pa kaffe oeh tullen pa te med motive-
ringen att vi darmed viII ge U-Iandernas export ett handtag. Jag hal"
i andra sammanhang gjort mig till tolk for den uppfattningen att
U-hjalpsanslagen i den framlagda budgeten ar rimIigt avvagda med
hansyn till att pengarna maste kunna anvandas pa ett meningsfyllt
satt. Gentenlot skattebetalarna kan vi endast sta till svars med att
pengarna gar till val planerade oeh val genomtankta insatser. Jag
viII aven hal" upprepa detta avgorande motive
En utgiftsexpansion pa cirka 2 000 miljoner hal" inte ansetts for-
enlig med en emot konjllnkturperspektivet oeh inkomstprognoserna
ratt avvagd budget, varfor en forstarkning av statens inkomster blivit
erforderlig. En under bu'dgetar'et trolig upplaning om 1 300-1 400
miljoner utan reservationer for lonehojningar till statstjanarna oeh for
tillaggsstater hal" ansetts for riskabel. Genom tva atgarder hal" upp-
hiningen reducerats till eirka 900 miljoner, dock fortfarande utan
reservationer for nytillkommande 'utgifter av tidigare omnamnt slag.
Inkomstsidan hal" saledes forstarkts genom en hojning av period-
avgiften vid telefonering ·fran 7 till 8 ore per period. Det gel" 100
miljoner i nya inkomster, vilken summa, emellertid till 40 miljoner
tas j ansprak avo televerket for ,oka'de investeringar. Televerket, blir
under dessa forhallanden ,i det narmaste sjalvfinansierat i '.sin inves-'



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
9
teringsverksamhet oeh kan underlata att anlita en troligen trang ka-
pitalmarknad. Konsumenterna kan rakna med en vasentligt avkortad
viintetid· vid telefoninstallationerna.
De ovriga drygt 300miljonerna kall teoretiskt anskaffas pa tre
olika vagal". Omsattningsskatten ar en av dessa. Da emellertid skatte-
kommitt~n under fOTsommarell 1964 lovat komma med forslag om de
fyslska personernas beskattning oeh forslaget med sakerhet blir en
prineipiellt oeh radikalt genomgripande omprovning av vart nuva-
rande skattesystem, kommer oeksa omsattningsskattens fratntida ut- .
formning oeh omfattning att spela en vasentlig roll. Det har ansetts
olampligt att nll foregripa denna provning genom att rora kanske
den vasentligaste punkten i det nya skattesystemet.
Den andra vagen, som ocksa kan ge cirka 300 nliljoner, ar en
hojning av folkpensionsavgiften, eller kalla det garn'a en direkt skatte-
hojning, da vi betalar avgiften pa vara skattesedlar. Folkpensions-
avgiften skulle under dessa forutsattningar oka fran 4 till 5 proeent.
Pa grulld av, att avgiften ar maximerad till 15 000 kronors taxerad
inkomst oeh dessutom avdragsgill vid taxeringen ar den redan i sin
nuvarande 4-procentiga form en skatt som drabbar de sma oeh me-
delstora inkomsttagarna forhallandevis hardare an de storre. Att yt-
terligare aeeentuera detta forhallande genom att hoja avgiften hal"
ansetts olampligt.
Kvar star da den tredje vagen, som oeksa regeringen valt, oeh som
innehar att avdragsratten for folkpensionsavgiften slopas. Det inne-
bar oeksa ell s~attehajning, men den skiljer sig fran det andra alter-
nativet i att den ar progressiv i stallet far regressiVe Det kan illu-
streras med nagra exempel. En forhajning av folkpensionsavgiften
med l.procent betyder en skattehojning for den som hal" 18 000 kro-
nor i arsinkomst med 128 kronor oeh for den som hal" 100 000 kronor
i arsinkomst med 69 kronor. Ett slopande av avdragsratten gel" helt
andra resultat. I det forsta inkomstlaget hlir skattehojningen 65 kronor
oeh i det sista inkomstlaget 324 kronor. Nog farefaller den sista
vagen i varje fall var~ hattre anpassad efter ekonomisk formaga oeh
barkraft.
Vid genomforandet av derma operation ar det tva ting att marka.
Folkpensioner, barnbidrag oeh' studiebidrag foreslas hojda fran den
1. juli 1964. Slopandet av avdragsrattell satter in vid samma datum,
oeh det innebar att nya skattetabeller far distribueras fore halvars-
s'kiftet. Det innebar vidare, attfor inkomstaret 1964, d. v. s. vid,dek-
larationen 1965, sker avdrag for halv folkpensionsavgift. Skattehoj-'
ningen for ,1.964. blir saledes hiilften av de siffertal jag nyss. angav,



10
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
skattehojningar som jag med tabeller demonstrerat bI. a. t TV for
nagra dagar sedan.
Vidare galler detta skatteeffekten i den statliga beskattllingen. Ef-
fekten pa kommunerna kan beskrivas som foljande: Slopas avdrags-
ratten, sa stiger det kommunala skatteunderlaget. Om kommunens
skatteinkomster ar tillrackliga, kommer den hal' vidtagna operationell
att mojliggora motsvarande sankningar i den kommunala utdebite-
ringen. AI' kommunen i det laget att en kommunal skatteokning fram-
star som nodvandig, gor avdragsrattens slopande en sadan helt eller
delvis overflodig. Man kan saga att den hal' foreslagna operationen
ersatter helt eller delvis en i annat fall ofrankomlig skattehojning.
Effekten pa det kommunala planet forutskickar emellertid beslut i de
kommunala forsamlingarna, varfor ingenting bestamt kan sagas i dag
harom. Jag hal' saledes imina sifferjamforeiser konsekvent hallit
mig till verkningarna i avseende pa statsskatten.
Slutsumlneringen av budgetforslaget visar en inkomstokning av
1 450 miljoner och en utgiftsokning om 2 100 miljoner pa den stat-
liga driftsbudgeten. Statens kapitalutgifter, d. v. s. utgifter for statlig
utlaning och investering slutar pa 2 870 miljoner. Sedan dessa senare
finansierats med avskrivningsmedel och ovriga likvida medel samt
ett mindre overskott fran driftbudgeten, uppgar statens lallebehov,
som tidigare omnamnts, till cirka 900 miljoner.
Hal" installer sig da ett par allmanna reflexioner. AI' inkomstanta-
gandet for lagt och forsiktigt raknat? Jag har efter budgetens presen-
tation hort den uppfattningen offentliggoras. Jag ar den forste att
understryka svarigheterna i inkomstberakningarna for ett ar som
slutar 18 manader framat i tiden. Riksrevisionsverkets antagande,
som i grovt tal slutar pa en upprakning om 5 procent under 1964,
forefaller mig vara realistiskt. Sett fran foretagarens synpunkt inne-
bar detta att man med berakning av normal loneglidning, generella
lonehojningar och sociala utgifter -
med det senare menar jag dB.
okad ATP-avgift och ytterligare en halv semestervecka -
skulle
stanna pa omkring 7 procent. Jag ar inte saker pa att detta mot bak-
grund~n av pris.konkurrensen pa varldsmarknaden oeh vinstkonjunk-
turerna i de svenska foretagen utan vidare kan betraktas som en for
lAg berakning.
Man kan vidare fraga sig, om en statlig upplaning pa 900 mil-
joner i dagens konjunkturperspektiv ar forenlig med samhallsekono-
misk balans; upplaningen okar i forhallan'de till nu lopallde ar_ med
400 miljoller. Jag hal' for min del sagt, att denna upplaning bor
till nods kunna forsvaras. Man far da inte se bort ifrall att budgetom-



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
11
slutningen varje ar okar. Dell nya budgeten balanserar pa en summa,
som ligger 2 000 miljoner hogre an innevarande budgetar. En upp-
laningsjamforelse kan saledes goras aven med hansyn till uppla-
ningen i relation till budgetomslutningen och inte uteslutande i ab-
soluta lanebehov. Vidare har vi att rakna med att ATP-fonderna har
ett okat placeringsbehov under 1964 med minst 1/2 miljard i for-
hallande till det gangna aret. Kommunernas lanebehov synes oeksa
vara nagot lagre 1964 an 1963.
Naturligtvis blir det trangt pa lanemarknaden, bl. a. darfor att den
under 1963 sa kraftiga utlaningsexpansionen fran affarsbankerna in-
neburit att dessa kommit farligt nara likviditetsgranserna och av den
anledningen tvingats till en mera markerad forsiktighet. Jag ser det
anda inte som en omojlighet att ekvationen dock pa ett anstandigt
satt gar ihop. Och med detta menar jag bibehallandet av ekonomisk
stabilitet, sunda statsfinanser och en visserligen trang men dock fun-
gibel kapitalmarknad. Den institutionella utbyggnad, sam skett pa
kapitalmarknaden under senare ar, ar ocksa en positiv faktor i ka-
pitalmarkl1adens fungibilitet, aven om den inte i oeh for sig ger nagot
akat kapitalutbud.
Om utvecklingen slutligen skulle ga i ovantade banor, mark val
jag sager ovantade b'anor, sa foreligger oeh maste foreligga mojlighet
for regering och riksdag att i maj manad vidtaga den eventuella kor-
rigering, som en ovantad utveekling skulle foranIeda. Jag har sagt det
sista sam en i och for sig naturlig reservation. Jag hoppas emeIIertid
att de bedomningar oeh antaganden, som ligger bakom den nu fram-
lagda statsverkspropositionen, oeksa skall visa sig haIla vid den slut-
Iiga granskningen under varriksdagens avslutningsmanad.
Ordforanden: Jag ber att pa foreningens vagnar fa framfora ett
hjartligt tack till statsradet Strang for det satt pa vilket han med sed-
vanlig pregnans och auktoritet har utveekIat regeringens synpunkter
pa budgeten, dispositionen av vara resurser samt riktIinjerna for den
ekonomiska politiken.
Oavsett vilken uppfattning vi har i sak, tror jag vi kan vara ense
om att finansministem har har givit oss ett utmarkt underlag for de-
batten, hI. a. har han ju hjaIpt ass att frigora ass fran eventuella min-
dervardeskomplex.
Jag har en ganska lang lista pa forhandsanmalda talare, oeh jag
overlamnar ordet till den forste av dem, dr Gunnar Lindgren.



12
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
Fil. lie. Gunnar Lindgren: Herr finansminister! Arade
ahora~e! Jag be-
traktar detta inHigg 80m f.ortsattningen pa ett gamm'alt g~al med herr Strang
-
om jag far anvanda ·det uttrycket. Den forsta skarmytsling vi hade borjade
moo en liten rekognoceringsframstot apropa 1961 ars budget, pa vilken herr
Strang tSvarade. Med finansministem,s ratt att vara siste talare fick han den
gangen svara utforligt, medan jag inte fick tillfa:lle att lossa mina grovsta salvor.
Den andra framstoten skedde i samband med 1962 ars budget, och det var
direktor Ivarsson 80m gjorde den. Den anknot direkt till vad vi tidigare hade
spanat ut om herr Strangs satt ·att lagga upp budgeten. (Jag har en tid varit
larare vid en militar skola -
vilket torde vara ovanligt for en ekonom -
och tillater mig darfor anvanda en del militara beteckningar.)
Ar 1963 hedrev vi "Ityst spaning". ·Nu ar viframme vid 1964, da jag
samlat en hel arsenal, med vilken jag kan foreta ett anfall med ganska tungt
artilleri.
Jag tackar for finansministerns inledning. Vid all eldgivning av fienden
rojer han givetvis var han har sina pjaser, och jag avser nn ·att lagga [lera
av hans stallningar under eld. For finansministerns 'Orientering viII jag da fore-
dra en lang lista pa punkter, som jag garna skulle vilja lagga under eid. Jag
hinnerdock inte med detta, eftersom jag bara har knappa tio minuter pa mig.
Darfor far jag noja mig ·med nagra exempel. Annars hade jag haft for ,avsikt
att 'skjuta pa foljande saker, tagna i alfabetisk ordning:
a.
Administrationens ineffektivitet som bakgrund till den Iangsa-mma tillvaxten
b.
BiIismen oeh 'bostadsvansinnespolitiken
e. och d. hoppar jag over
e.
Denna bokstav ar nyekeln for ecklesiastik
f.
Familjepolitiken oeh forsvarspolitiken. Den senare ror sig 180m hekant om
4 miljarder kronor. Om herr s.trang :dar skotte spelet riktigt, skulle de fyra
miljarderna troligen ha varit tre miljarder, oeh anda skulle de ha givit fem
milj-arders effekt. Ja, jag menar verkligen vad jag isager dar, men det tar
litet ,tid att utveekla det narmare.
Vidare borde jag under den bokstaven oeksa ha tagit :med foreta.gs-
ekonomisk effektivitet, en sak :Bom man nu borjat syssla ,med litet pa hog
niva.
g.
och h. hoppar jag over
i.
Investeringspolitiken
j.
Jordbrukspolitiken
k.
Kommunikationspolitiken, konjunkturpolitiken oeh kreditpolitiken
m. Manniskoomvardnaden
n.
och o. hoppar j'ag over
p.
Postverket
q.
oeh r. hoppar jag over
s.
Sjukvardspolitiken. Det later inte som om aet dar ror sig om ekonomisk
politik, oeh det ar just det stora felet moo herr Strang ,altt han inte ser
att vi dar har ett av de viktigaste ekonomisk-politiska arbetsinstrument vi
forfogar over.
Vidare star den bokstaven' ocksa for skattepolitiken, alltsa vart storsta
finansieringsprojekt.
t.
Telepolitiken, tillvaxtpolitiken och trafikpolitiken. Vid den punkten har jag
underrubriken "Planeringsradet som inte planerar".



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
'13
u. ·Utbildningspolitiken. (Det som dar kan anforas, kunde 'lika garna ha 'statt
under ecklesiastiken.)
v.
Vagpolitiken
Av hela denna serie skall jag nu endast ta upp den forsvarsekonomiska po-
litiken. Den synes Iigga fj.arran fran budgetpoIitiken, speeiellt som ,det ar for-
svarsministern 'Som har 'ansvaret dar. Men vi hade en gang en forsvarsminister
som aven varit finansminister. INar riksdagen oppnades for nagra dagar sedan,
hollhan· i sin egenskap av alderspresident i 'andra kammaren ett anforande,
som visar hur han ser pa dessa tinge Jag aterkommer till det om en stund.
Herr Skold var mera affarsman an herr Strang are Felet med ,£orsvarspoli·
tikerna ar att de ,saknar affarssinne. Om man hade litet fantasi ,och sinne
for vad vi kan kalla for inkonventionella lnetoder, skulle man dar kunna spara
stora pengar.
Herr Strangs nya 440 miljonel' till folkpensionarerna ar en bra sak under
rubriken manniskovar,d. Det hor till de positivare sakerna i min "arsenal".
Jag ar inte radd for a,tt statsutgifterna darmed vaxer ut ytter,ligare. Vad jag
ar radd for ar att herr Strang iute kan skota spelet sa, att statens intakter
flodar tillraeklig,t rikligt for att vi skall kunna betala k{)'stnaderna.
Man iskall namIigen skota det ekonomiska spelet sa, att nationalinkomsten
vaxer ,tillrackligt snabbt. Da flodar oeksa skatteinta}(lterna. Som bekant ar mar-
ginalskatten sa beskaffad, att av varje miljard som nationalprodukten tillvaxer
med tar herr Strang hand om en myeket betydande del. Tyvarr har inte han'S
"friska grabbar" -
som det stod i ett reportage i regeringsorganet -
'Som
gor upp budgeten raknat fram hur mycket herr Strang tar hand om, men vi
kan vara overens ·om a.tt det ar en hogst betydande del.
Detta betyder, att om herr Strang skoter tillvaxtpolitiken, kommer hans
"friska grabbar" att ,fa mycket goda utrymmen for utgifter i statisbudgeten.
Det ar visserligen sant ailt vissa personer i den poIitiska .oppositionen kommer
att krava skattesankningar, men vi vet oeksa att de aHa ivrigt talar om att
de var forst med de forhattringsforslag, 'Som medfor utgifter for staten.
Na, varifran skall aa de dar 440 miljonerna till folkpensi,onarerna tas? J0,
·de skall tas av nationalproduktens il:illvaxt. Det hela a1' salunda en ·omfor-
delningsfraga. Folkpensiona1'erna far en del av okningen; vi and1'a far inte
fullt sa myeket ,som vi annars skulle ha fatt.
Jag atergar till forsvarskostnaderna. Forsvaret koper materiel for 2 mil-
jarder varje a-r. Det kapitaliserade vardet av materielen ar givetvis en militar
hemlighet, men jag kan gissa att for,svarets utrustning sannolikt ar yard 20
miljard.er kronor. Den materielen utnyttjas troligen ganska bra. Jag kan illite
ge OB llagra rad om att anvanda den hattre, nar aet galler Tent militara anda-
maL Daremot kan jag tanka mig att oB skulle ha nytta av att anlita ett eko-
·nomiskt konsultforetag. Vederborande kunde dB. tala om Ifor forsvarsministern
-
oeh finansministern -
hur man med 4 miljarder i forsvarsanslag loch 2
:miljarder i personella resurser samt 20 miljarder i kapita,lresurser kan gora
en hel del affarer oeh ta in stora pengar, som f. n. lagges i handerna pa -den
..privata foretagsamheten.
Vart forsvar har !stor teknisk. kapaeitet nar det.t. ex. giiller .. att ta sig fram
·i fj iHlen vintertid. Man har dar konstruerat en hel rnangd saker .for att hAlla
)krig8mal~tens standard uppe. Men ·man kan. val ocksa hegara av 'oB .:att -alia
sadana praktiska grejor, som forsvarets forskare hal' uppfunnit, skalL"salu-



14,
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
foras av krigsmakten. Det skulle i sa fall.ge stora penga,r. AlIa de utomordent·
liga Tesultat forsvarets forskare nu kommer fram till kan utan vidare utnyttjas
gratis av privata [oretagare.
Jag tankerocksa pa en annan sak, 80m kan exemplifieras. De fIesta 80m
varit i fj allen vintertid har val isett vad militarens mQtorsliidar och vesslor
formar. Men 80m bekant forekommer .det inga mili,tara vinterovningar under
hogsasongen i fjallen, d. v. s. vid pasktiden och nagra andra tider. :Da ar ratta
ogonblicket ,att hyra ut denma,terielen. Det finns ocksa gotto.m frivilliga fo-
rare, som vill kora dessa fordon for att fa traning, och de privata foretag som
hy-r maskinerna ;betalar bra i hyra for vesslorna. Hotellen betalar 25 kronor
i timmen for en dalig vessla. Krigsmaktens fina vesslor viII oB kanske inte
hyra ut, men Idet finns sakert ocksa en del aldre maskiner, som han inte ar
lika radd om, .och for dem skulle man utan vidare kunna fa 50 kronor i tim-
men i hyra. Da skulle det komma in mycket pengar pa den materiel som nu
star oanvand. Pjaserna kan ·da ocksa avskrivas .fortare och forsvaret kan kopa
nya vesslor i stanet for de garnla. Darmed skulle ocksa forsvarets effektivitet oka.
Nu skall jag aterkomma till vad herr Skold sade och hur herr Strangs
kollega ser pa strategin, taktiken och planlaggningen hos finansministern, rege-
ringen och riksdagen. Nar Per Edvin Skold i ar halsade andra karnrnarens
ledamoter valkomna vid riksdagens oppnande holl han ett anforande, som
upptar halvannan spalt i snabbprotokollet. Han sade bI. a.: "Utsiktenatt inte
genom ett troUslag kunna astadkomma det onskvarda kan verka ,deprimerande."
(Det ,rna vara en trost for finansministern och oss, att varken han eller nagon
annan kan gora nagra trollkonster.) "Men en riksdagsledamot far -
l1yvarr
eller kanske gudskelov -
iute ·manga tillfallen till principiella overblickar."
(Det borde de dock fa, herr Strang. Nu ma,ste man vara jurist eller 'biblio-
tekarie eller annan bokexpert for att ur den 2 dm tj ocka statsverkspropositio-
nen plocka ut vad .det egentligen ror sig om. Om ett privat foretag har i landet
presenterade ett sadant bokslut 'och en sadan redovisning, ,skulle det minsann
inte fa saIja manga aktier!)
Her,r Skold fortsatte: "Han eller hon ar sasom en murare, som star infor
uppgiften att tillsammans med sina kamraiter placera manga tusen rtegelstenar
i en byggnad. Muraren misstrostar sallail ommojIigheten att fa byggnaden
fardig. Han vet att om ;man bara ,foljer ritningen kommer det att bli ett hus."
Ja -
och den 80m gor upp ritningarna for ,den enkle muraren .aT ni 80m
sitter i kanslihuset. Dar ar herr Strang anda nationalekonomernas man. Vi
ar tacksamma for att ha honom dar. Jag vet inte nagon fran regeringspartiet,
80m vi hellre skulle vilja se pa finansministerposten. Vid den skarmytsling
vi (h'ade 1961 sade jag, att jag skulle vilja andra pa ett 'Och annat i herr
Strangs ikonjunkturpolitik, men som konjun·kturpolitiker har vi mycket litet att
ge honom. Jag har dock givit honom ett par forslag, och jag ar ledsen for att
han inte har foljt aem.
Sedan f.ortsatte herr Skold: "Vi bygger pa framtidens samhalle med en
mangfald detaljer, 80m upptar hela var uppmarksamhet."
la, det ar det som ar det varsta. Ni i kanslihuset igor inte hara upp grund.
ritningarna utan sitter dessutom och plitar med .aHa de sma detaljema. Kan
ni inte lasta over det jobbet pa andra? ,Ni har ju alIa mojligheter att "kopa"
duktigt f.olk till det arbetet och darigenom fa tid sjalva att agna er at andra
och mera vasentliga tinge



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
15
Jag kanner till en .man .i ecklesiastikdepartementet, som har tva arenden pa
gang, i vilka han vantar pa besked fran Kungl. Maj :t. I det ena arendet har
herr Edenman ·fatt en grundlig foredragning. Han har sjiHv nogg-rant gatt
igenom det .och t. o. m. latit meddela sokanden hur Kung!. M.aj :ts beslut skall
tolkas. Detta omsorgsfullt genomgang·na och svartolkade arende galler iragan
hur mycket "extraknack" ifragavarande tjansteman fick ha utan att komma i
konflikt med gaHande regler. Visst hade den fragan kunnat ov.erlamnas till
universitet,skanslern! V·arfor skall den ga genom kanslihuset?
Den an·dra fragan galler "inkonventionella" metoder i universitetsutbild-
ningen. Den har inte fatt foredragas, trots att det ar ett och ett halvt ar sedan
den inkom tilldepartementet.
Sadant ar dalig administraltion, och det har hidragit till att vi har en myc-
ket lagTe tillvaxttakt iin vi borde ha.
Ekon. dr Lars Nabseth: Herr ,ordforande! Herr finansminister! Jag vin har
ta upp balansproblemet, 80m vi brukar aiskutera i foreningen med utgangs-
punkt fran utrikeshandeln, .alltsa den externa balansen. I debatten om den eko-
nomiska politiken under senare ar har den saken beaktats ganska litet.
iM-an kan diskutera hur .mycket som ,aT tur och hur mycket som herott pa
skicklighet, nar vi har sluppit storre problem i det sammanhanget. Men jag
tror ,det ar mycket riskfylltatt inbilla sig att vi bara kan ga pa. ·Det :visar
erfarenheterna i vara grannlander under de senaste aTen. Dar har man h'aft
stora problem med utrikeshandeln, och ·man har lagt upp !sin ekonomiska
politik med sikte pa att na halans pa den sidan.
For nasta hudgetar har fin-ansministern utgatt fran ettt un!derskott pa en
halv miljard kronor. Han lever salunda langt .mera farligt an han gjorde nag-ra
ar rtidigare. :Givetvis kan han saga, att detta inte ar sa farligt, om de upp-
gjorda prognoserna slar in. Vi har vant oss vid att ha en forskjutningspost,
som ar positiv, aven om den sjonk starkt
~orra aret. Vi brukar ·rakna med
plus dar. En reducering pa nagra hundramilj-oner for en valutareserv om 4
miljarder ar inte sa allvarlig. Men jag anser att finansministem, som han
sjalv sade, maste planera eiter de fo.randringar 80m kan intraffa. lOch saker
och ting kan handa, som gor att man snabbt maste ·beakta ,den externa ba-
lansen.
Den beraknade okningen av nationalbudgeten ar relativt Istark; en okning
pa 4112 procent ar mer an vi haft tidigare. Men den skall jamforas moo ut-
veoklingen pa export- .och importomradena, och l1trikeshandelns expansion
heraknas ·bli av ungefar sam·ma omfat,tning eller 5 procent {for exporten och
51(2 procent for importen. Okningen av dessa poster ar salunda inte sarskilt
mydket storre 'an for n-ationalprodukten. Den hogkonjunktur vi har har i
landet i dag -
.Qch som vi vantar oss att fa behalla under 1964 -
kommer
tydligen inte fran exportsidan i lika hog grad 80m tidigare, exempelvis 1960.
Det ar mera fraga om en hogkonjunktur inom landet, hI. .a. inom byggnads-
verksamheten. Det har finansministern f. o. redan framhallit.
Okningen pa importsidan, 5Y2 procent, ,forefaller dock ovanligt lag, om
man jamfor .med okningen av bruttonationalprodukten. Vi ·brukar annars -rakna
med en importelasticitet pa omkring 11;2. Savida prognoserna slar in, blir
tydligen elasticiteten i aT lagre. Jag forstar dock att de dar "friska grahbarna"
som en foregaende talare namnde har gjort Isina herakningar for de speciella



16
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
sektorerna, vilket kan ,forklara varfor man iute fatt fram en storre import-
okning. Men lag tycker anda ,att det ar ett memento att den kalkylerade okningen
ar lagre an vad vi pa siklt brukar rakna med vid jamforelser med okningen av
bruttonationalprodukten.
Om vi da ser pa de saker som kan handa, har vi forst det relativa kostnads..
laget som finansministern ta1ade om, .nch dar han varnade for en forsamring.
Men det ,racker inte bara att undvika forsamringar, vi maste ocksa strava efter
forbattringar.
Sedan ar det ett par poster i var forsorjningsbalans, ,dar man kan fraga sig
om vi inte riskerar en ytterligare stegring aven pa importsidan. Den forsta
har finansministern redan namn;t, namligen den privata k'Oll!sumtionen. Gi-
vetvis hoppas vi ,att prognoserna ar riktig'a, men aven en liten forand-ring dar
kan sia mycket harlt. Om vi gor det antagandet -
80m man bI. a. gj.ott vid
konj unkturinstitutet -
att importelasticiteten ifraga om den privata konsum-
ltionen ar ungefar %, kan en okning av konsumtionen med 1 procent hetyda
300 miljoner kronor i okad import, och ,da ar vi snabbt upp i en miljard
i underskotlt.
Darmed ar jag inne pa ,de ekonomisk-politiska atgarder finansministern
talade ·om. Han sade att lnan inte vill andra pa omsattningsskatten. Den kon-
struerades j u olyckligt genom a,tt den aven drabbar det privata naringslivets
investeringar. Men nu tycker lag det verkar som om man hoppades fa en
andring till stand genom arbetet i skatteheredningen.
Nasta punkt 80m jag viII berora galler de privaita investeringarna, och dar
tycker jag inte at.t finansministern kan komma ifran att litet narmare for-
klara vad isom skrivits i finansplanen. ·Dar sags att det galler att asta,dkomma
en aterhanltning av den industriella investeringsaktiviteten. Men kan man tala
Oln en aterhamtning, nar prognosen visar vikande tendens 'Dch .en folitsatt
nedgang pa 3lj2 procent? De atgarder finansministem vidtagit tycker han inte
sjiilv ar tillrackliga for atl skapa den nodiga lstimulansen. Man bor gora
mera for aitt fa ·den uppgang i de privata investeringarna vi alIa anser Isa
nodvandiga. Men detta ar enligt finansministern inte moj.ligt i dagens lage. Vi
har redan nu en markant hogkonjunktur, Jramfor allt pa byggnadssidan. Vi
maste ha en betydande flexibilitet i planeringen och igangsattningen av de
offentliga investeringarna, om det hela skall ga ihop.
Mot bakgrunden av de nuvarande tendenserna -
SOln pekar pa att vi moj-
ligen kan fa en storre import an heraknat -
kan det hli nodvandigt att for-
soka stimulera en kraftigare okning av exporten. Dar kan finansministern
invanda att om den konjunkturuppgang vi nu befinner oss i bara inte resulterar
i en snabbare okning av iInporten an av exporten, sa ar det ·bra. Det kan ju
opksa tanka,s, 'att man underskattat
aven exp0ltutvecklingen, i viIket f.all
finansministems hekymmer pa denna punkt forsvinner. IMen det kan man
inte lita pa. Med den forsamring av .Ionsamheten inom speciellt exportindu-
strin som nu skett, och 'Som aven finansministern namnt, bor vi darfor se
till att exportforetagen far de resurser de behover i for.m av arbetskraft -Deh
kapitaI. Endalst darigenom kan vi fa en utveckling av exporten, som svarar
mot okningen pa importsidan. ,Pa arbetskra£tssidan far detta ske genom rorlig-
hetsstimulerande atgarder oeh genom okade mojligheter till import av ut-
landsk arbetskraft.
. Pa kapitalsidan slutligen viH· .jag patala att foretagarna nu ater far sta i



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
obligationsko och vanta for att fa lana de pengar de behover. Det ar inte
sarskilt -rationellt. Det maste vara mycket hattre atl i stallet via rantepoli-
tiken ge foretag.arna mojligheter att erhalla de pengar de behover.
Fil. kand. Tord Ekstrom: Herr ordforande! I ,motsats till den forlste de-
battoren efter finansministern skall jag inte har presentera en lang lista pa
sadant i statsverkspropositionen, som jag vill saga nag-ot av kritik eller herom
om. I staHet skall jag fatta mig kortare och anlagga ett perspektiv 'Som jag
tycker ar vasentligt.
Under praktiskt taget hela efterkrigstiden har den ekonomiska aktiviteten och
darmed ocksa inflationsrisken enligt min mening unde:tskattats. Det ·omdomet
galler iltminstone for hela det senaste artiondet. Vi erinrar oss val alla de
pessimistiska prognoser som konjunkturinstitutet lagt iram och de som finans-
ministerns ekonomiska radgivare under dessa ar gj.ort upp. Framfor alIt har
denna ekonomiska pessimism nara nog odlats yrkesmassigt av de ekonomer
som hort hemma i naringslivet, dar aven min £oretradare i talarstolen dr
Nabseth aterfinnes. Jag gor emellertid ett undantag for professor Dahmen, som
i detta avseende alltid varit mera realistisk an flertalet ovriga ekDnomer samt
ocksa haft forstaelsefor i vilken :riktning vi ror o'Ss inom ekonomin.
Hela efterkrigstiden har kannetecknats av en oavlAtlig radslafor aUvar-
liga konjunkil:urforsamringar. Sa fort vi har fatt en .ansats till konjunktur-
forsamring har genast huvuddelen av vara ekonomer vantat att den ,skulle
bli mycke allvarligare an den sedan blev, och man tvivlade i det langsta pit
att de ;tecken pa forhattring man sag tydde pa en uppgang i konjunkturerna.
En orsak till denna underskCLttning av den ekonomiska aktiviteten och
tillvaxten har varit, att man inte insett att det i alIa industrilander varit nod-
vandigt att fora en sadan ekonomisk politik altt sysselsattningen hallits pa
en hyggligt hog niva och produktionen vuxit. Jag skall inte kommentera den
saken pa annat !satt an att det har varit fraga om konkurrens ·mellan ost- och
vaststater, hI. a. om inflYitandet i den mycket stora del av varlden 'Som vi
kallar u-Hinderna.
Om ekonomerna nu verkligen framhardar i sin tro att ·denna underskatt-
ning la:r rimlig, och om de inte viII franga sina rent ekonomisk-teoretiska teser,
nar de bedomer ,framtiden, sa kan jag inte se nagon annan mojlighet an att
finansministern far samrada med socialvetenskapare, historiker och utrikes-
politiska experter m. fI. for att finna ut vilka bedonmingar 'Som kan alltses
rimliga sam underlag for den framtida ekonomiska politiken. Vi behover over-
huvudtaget mer av integration inom samhaIIsvetenskapema.
Den underskattnin.g av den ekonomiska aktiviteten j.ag har talat 'om :tycker
jag att man kan finna exempel pa ocksa i arets nationalbudget och stats-
verksproposition. Fo,r ett ar sedan forutsags det i nationalbudgeten en sa
palss li,ten okning av exportvolymen :som med 3 procent under 1963. Nu, ett
ar senare, raknar m'an med att fj·olarets export skall ha okat med volym-
massigt 7 procent, jamfort med 1962. Och amman ser pA det senaste halv-
arets exportsiffror, tror jag iute ,det Tader nagon tvekan om att okningen
1962-63 kommer att visa sig vara annu storre. Den kommer kanske t. o. m.
att ·bli :tre ganger sa stor som ,man raknade med i forra arets nationalbudget.
For innevarande ar forutser man en okning med 4· it 5 procent, vilket i sa
fall skulle hetyda att okning-stakten i exporlten gar ned i ar, jamfort ·med



18
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
foregaende are Men samtidigt omvittnas det i nartionalbudgeten att 'd,en inter-
nationella konjunkturen pa de fIesta hall ar mycket hOg loch stiger y1tterligare.
Kven om det skulle bli litet samre for skogsindustrin, satillvida atJt okningen
blir mindre .an i fj 01, ar aet nog anda .rimligt att anta, :mot bakgrunden av de
goda internationella ikonjunkturerna, att den tOitala exporten i ar i varje faU
inte okar ·mindre an i fjoI. Dar skiIjer sig min uppfattning mycket starkt
fran dr Nabseths, nar han alldeles nyas talade om -prognoserna for utrikes-
handeln.
Om det nu gar 80m jag tror och exporten i ar kommer att vaxa mer an
vad man raknat ·med i nationalbudgeten, kommer naturligtvis ocksa -
och
framfor allt -
de privata investeringarna inom industrin att paverkas. I ,stanet
for den liUa nedgang finansministern kalkylerar me<! i statsverksproposi-
tionen skulle vi i ar fa en allman uppgang i de privata investeringarna. Och
da blir aven produktionsokningen i ar storre an ,man raknat moo i budgeten.
Ett annat tecken pa att man underskattat den
ekonomiskaa~tiviteten och
inflationsrisken ar prisutvecklingen inom EEC-staterna. Den svenska handels-
poli1tiken har ju sedan Ilange varit haserad pa antagandet att konkurrensen
fran .sexstatsgruppen skulle komma att skarpas undan for undan. Detta Iskulle
leda till pristryck, vilket hI. a. skulle ha den effekten att prisutvecklingen blev
mera Sltabil.Men i sjalva verket har prisstegringarna inom de fIesta EEC-
staterna hlivit storre an de var tidigare. Kven i det avseendet har utvecklingen
salunda gatt tvartemot va.d man allmant trodde.
En foIjd av den standiga underskattningen av de ekonomiska krafil:ernas
tillvaxt ar att den ekonomiska politiken i r.egel har varit ,for slapp, och enligt
min mening ar .den :det annu. Ett teeken harpa ar underskottet i tortalbud-
geten. Detta ar i .Qch for sig iute markligt, men det anmarkningsvarda ar att
underskottet tillates vaxa. Detta innebar namligen att statens totala inkoms-
ter inte stiger Iika fort som utgifterna.
Ett annat tecken pa denna slapphet i den ekonomiska politiken ar den skatte-
Uittnad for induS/trins maskininvesteringar som finansministem har .redogjort
for. Dar menar jag att man i stallet skulle ha vidtagit en storre skattehojning
lagd pa bade investeringar ooh konsumtion.
Som jag -redan antytt, ar jag iute sa pessimistisk betraffande de privata
investeringarnas utveckling att jag ansett att man behover tillgripa nagra sar-
skilda stimulansmedel for att fa dem att oka. Om vi ser pa utgifterna for
privata investeringar i forhallande till hela nationalprodukten, al1tsa investe-
ringskvoten, visar det sig namligen att de privata investeringarnas andel trots
de pessimistiska proguoserna i nationalbudgeten blir precis lika stor i ar som
i genomsnitt for de fem fOlista efterkrigsaren 1946-1950. Och gar vi sa langt
tillbaka som tnI aren fore kriget, sa finner vi att de privata investeringarnas
andel av den totala produktionen sedan aren 1938-39 t. o.
ID. har okat
nagot. Den procentuella andelen var namligen da 17,5 procent och vanta'S i ar
bli 18,1 procent eller lika mycket som under 1946-1950.
Betraffande den privata konsumtionensandel kan man gora motsvarande
jamforelser. Den var under forkrigsaren 66 procent, d. v. s. ltva tredjedelar
av var nationalprodukt. Efter andra varldskriget var den nere i 63 procent,
och den sankningen har sedan fortgatt under hela 1950-talet. For narvarande
a· vi nere i ,drygt 53 procent.
Dessa siffror tycker jag illite ·direkt understryker behovet av artt inrikta



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
19
den ekonomiska politiken pa att halla tillbaka den privata konsumtionen oeh
forsoka lstimulera de privata investeringarna sa mycket 80m mojligt. Darmed
ar dock ingalunda sagt att man skall for,a en slapp ekonomisk politik, som
inte medverkar till att skapa balans .mellan tiHgang Deh efterfragan iva!
ekonomi.
Skalet varfor man enligt min mening borde ha vidtagit en kraftigare
skattehojning -
oeh kanske oeksa horde ha gjort det tidigare -
ar hI. a.
artt vi hor ,se till att vara resurser forbattras nar det galler att pa handelspo-
litiska oeh andra vagar hjalpa u-landerna. Ty vi kan val aHa vara ense om
att detta ar var tids storsta sociala problem.
,Den framsta forutsattningen for en vettig planering oeh en vettig ekonomisk
politik i framtiden tror jag ar att man slutar upp att under·skatta den
ekonomiska utveeklingen oeh inflationsrisken. Vi maste T'akna ,med att under
overskadlig tid ha kvar en betydande inflation-srisk. Om vi armedvetna om
den saken, kan vara anstrangningar hattre an annans inriktas pa att bekampa
inflationen, .neh da rtror jagoeksa att frestelsen skulle bli mindre ,att ge
obehovliga handtag at sektorer i naringslivet, som mer eller mindre tillfalligt
har Takat i svarigheter. Oeh ett sadant ;Qno,digt handtag tyeker jag att den
skattelindring ar, som nu foreslas for industrins maskininvesteringar.
Ett ,annat onodigt handtag ar de formaner naringslivet i viissa trakter skulle
fa genomdet nu aktuella I.okaliseringspolitiska forslaget. Jag viU i samman-
hanget oeksa namna de kreditgarantier som under fJolaret gays at varvs-
indusrtrin. Den industrin har ju under arets senare ,del aterhamtat sig ,myeket
kraftigt. Det kanner vi aHa till.
Om man slutar upp att underskatta ,den ekonomiska aktiviteten ute i varlden
oeh har hemma, tror jag ooksa vi kan rakna med en betydligt storre an-
svarskansla hos ;arbetsmar-knadens parter nar ,det galler loneutveeklingen h'ar
i landet, oeh avensa kan vi nog da rakna med storre ansvarskansla hos
foretagarna, nar de prissatter sina produkter. Ty om man ar radd for mor-
gondagen, blir naturligtvis installningen den att "har ar det bast att hugga
till medan man kan!" Om man vantar sig en omsvangning rtiUdet samre
nasta kvartal eller nasta ar, ar ,man oeksa radd for prisfan eUer lonesank-
ningar, oeh da ar :man som sagtbenagen att hugga for .sig sa myeket som
mojligt medan konjun~turernavarar.
Om vi kan komma bort fran denna underskattning av den ekonomiska ut-
veeklingen, tror jag ,att vi pa lang sikJt kan rakna med betydligt storre ansvars-
kansla hos alla parter, 'bade nar det galler foretagarnas pri,spolitik oeh de
anstalldas lonepolitik. Forst da tror jag vi far en !stadig grund for samverkan
mellan ,olika parter oeh statsmakterna oeh en mera effektiv ekonomisk plane-
ring pa lang 'Sikt.
Doeenrt Staffan Burenstam Linder: Herr ordforande! Herr finansminister!
Arade ahorare! Nar man funderar pa den ekonomiska politiken oeh pa vad
man kan anvanda for medel for attstyra ekonomin :Deh astadkomma rimlig
ekonomisk stahilitet oeh oka,d tillvaxt, brukar man vanligtvis tilldela finans-
politiken en strategisk roll. Om det rader over- eller undertryek iolika sek-
torer i ekonomin, anser man att finansministe:r:n i !Sin budget skall anpassa
statens inkomster 'Deh utgi£ter sa, att dessa rtryek -
d. v. s. inflation eUer
arbetsloshet -
motverkas.



20
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
Oeh visst kan finanspolitiken i saaana fall vara ett verkningsfullt medel.
Men jag vagar anda gor,a gallande -
med nagon tillspetsning -
aJtt i prak-
tiken spelar inte finanspolitiken den roll, som jag skisserade i min sa :att
saga teoretiska inledning av detta anforande. Oeh detta heror pa att rege-
ringen oeh .de politiska partierna har en mangd andra onskemal, som oeksa
paverkar budgeten. Darvi,d tanker jag sjalvfallet paalla d.e formaner av ·olika
slag man vill erhjuda och pa den ·offentliga service man via budgeten onskar
ge ,medborgarna.
Jag laste en gang, a,tt Luavig XI av Frankrike hade sagt: "1 politiken ger
man vad man inte har oeh lovar det man inte kan ge." Den karakteristiken
ar kanske annu rimligare .i dagens lage an den var pa 1400-talet. Detta betyder,
att det kan vara mycket latt att driva en :stabiliserande finanspolitik, nar man
befinner sig ikonjunkturer med undertryek -Deh risk for arhetsloshet. Det ar
ingen konst att .da i det politiska maskineriet anvanda metoder, som okar
statens utgifter och salntidig,t ger konjunkturerna det stod, som behovs. Men
nar det .rader overtryck i samhaHsekonomin, ifragasatter jag, om budgeten
verkligen kan betraktas 80m en stabiliserande faktor, och om inte finans-
politiken i stallet hlir aestabiliserande diL
Under hela efterkrigstiden har vi haft hogkonjunkturer, och detta har tyd-
ligast av,speg:lat sig i den inflation vi varit utsatta for. IVIen tr.ots detta har
statsutgifterna hela tiden expanderat. Under de senaste fern aren har den
stegringen uppgatt till ungefar 60 procent. Oeh priserna har stigit .med at-
minstone 20 procent. Inte minst den nu framlagda budgeten, tyoker jag, he-
styrker sanningen i min tiHspetsade ,tes, att finanspolitik inte kan sagas vara
den stabiHserande faktor, 80m man vanligen tror att den are
Na, nar jag sagt detta, tar jag for givet, att finansministern tror, a,tt jag
i egenskap av opraktisk docent skall pladera for en d.ramatisk nedskarning
av statsutgifterna. Det skall jag emeller,tid inte gora. I stallet vill jag hara
fraga finansministern vilka ekonomisk-politiska slutsatser han sj-iilv har dragit,
nar han kommit under/fund med -
ty det vagar jag gora gallande att han
har -
att en finansministers p.osition i tider av starkt ekonomiskt overtryck
inte ar sadan, att han kan sagas forsoka avgora hur finanspolitiken skall
kunna anpassas, for att vi skall fa jamvikt, utan att han i stiillet numera
fragar sig: Hur destabiliserande kan jag tillata budgeten att bli i nuvarande
lage?
Jag ar overtygad om att finansministern maste ha funderat pa den fragan.
Jag har last igenom samtliga de tidigare anforanden han hallit har i National-
ekonomiska foreningen och da funnit, att han alltid har sagt, att det ar
omojligt att gora nagot at statsutgifterna. I det anforande finansministern
holl 1958 sade han, a,tt man pa sin hojd kan "hyvla, fila oeh sandpappra litet
pa budgetens yttelista kanter". Om man nu under en foljd av ar har haft den
uppfattningen, horde ·det 'vara myeket intressant att i kvall Ifa hora vilka slut-
satser finansministern kommit till, da han -
for att ta ett konkret exempel
-
har tankt pa att vi. under detta ar, teoretiskt sett, mojligen rakar ut for en
valutakris.
Vad vill finansministern gora <Ia? Ar han beredd att i sa fall inte bara
"hyvla, fila oeh 'Sandpappra" pa finanspolitiken? ,Om inte, vilka andra ekono·
misk-p.olitiska nledel skulle han i Isa fall vilja tillgripa?



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
21
'Statsradet Gunnar Strang: Herr ordforande! Det ar riktigt som herr Lind-
gren sager; vi avslutade aldrig .det tidigare meningsutbyltet. Jag vill minnas
att Jag fick ett e.rbjudande att avsIuta debatten per korrespondens, men det
blev inte avo Da var det ju ingen 'Som ·horde pa, oeh det vlar inte lika roligt.
.Nu gick emellentid herr Lindgrens tid till storsta Idelen at for att lasa upp
en lang lista pa .olika punkter som han ogillade. Jag kan sammanfatta hans
kritik sa, att han
tyc.~te budgeten var bara skrap. Da har jag med ett enda
ord samman£attat herr Lin,dgrens slutsatser. Pa det militara omra,det exempli-
fierade herr Lindgren sin kritik litet narm'are, och da lyssnade jagmed stor
uppmarksamhet pa h.ans eleganta operation att reducera forsvarsutgifterna
fran 4 till 3 .miljarder och samtidigt vinna 5 miljarders e£fekt. Nar j.ag horde
det, drog jag !slutsatsen att herr Lindgren ty.dligen har lyckats gans}Qa ,skralt
i sin ·.larargarning bland militarerna. Nar forsvarsministern oeh jag gor upp
budgeten pa det avsni,ttet, ar vi namligen tvungna att pruta pa alIa krav och
onskemal, som man pa militart hall anser vara ytterst nodvandiga. Jag vin
i sammanhanget erinra om att arets forsvarshuvudtitel ar ett fullfoljande av
den uppgorelsesom traf£ades pa hosten 1962 och 80m galler fyra ar framat.
I den uppgorelsen har vi varit ense om vad vart forsvar under ,den tiden far
kosta.
Jag yin inte saga !att det ar uteslutet att ,det kan ligga nagonting i vad herr
Lindgren sade om forsvarskostnaderna. Langt darifran. Den av herr Lindgren
omnamnde direktor Ivar:sson blev salunda for nagra manader sedan overtygad
om att vi bor forsoka fa in ett element av affarsmassig bedomning inte 'bara
i de ,statliga
~a\ffarsverken uta'll .ocksa nar det galler att adminiistrera social-
forsakringarna, att skota forsvaret o.
'8. v., kort sagt i hela den statliga for-
valtningen. Det var ju i den ·riktningen herr Lindgrens anforande gick. Jag
har -ocksa gladjen tillkannage -
80m det heter i hogtidliga sammanhang -
att regeringen i dagarna kommer att ge herr Ivarsson och nagra andra med-
arbetare direktiv till en utredning efter de linjerna. Vad den utredningen kan
ge vet vi inte, men det ar vam ·att gora ett forsok.
Vidare forsokte herr Lindgren gora vissa jamforelser mellan mig oeh en
av mina foretradare i ambetet, och dar kan jag sjalvfallet inte argumentera.
Jag kan bara rent allmanrt saga, att den foretradaren aT kand for att halla tal
oeh att dil bara egna synpunkter till tor.gs -
oeh varfor skulle han sluta med
det nu, nar han har blivit alderspresident i riksdagens andra kammare? Jag
kanocksa erinra om ·den gamla sanningen att den man som vill utratta nagon-
ting -ocksa brukar bli ganska dyr. Jag sager aet darfor att nar herr Skold
ef.ter lang tve}Qan Iiit overtala sig att ta hand om forsvarsministerposten i en
ytterst brydsam tid, fon hans ·ord slutligen sa: "Ja, jag skall ta den, men det
kommer att bli oyrt!"
Eftersom herr Lindgren slutade med vanligheten att uttrycka sin uppskatt-
ning av min ringa person, tar jag hans kritik som ett b.evis pa riktigheten
i det gamla ordspraket: "Den man alskar, den ,agar man ock".
Sedan gjorde jag nagra anteckningar, nar jag lyssnade till dr Nahseths an-
forande. Talaren var mest angslig .for att vi inte skulle klara var utrikesh,andel
i fortsattningen, och han hanvisade i sammanhanget till de siffror i national-
budgeten 80m anger etJt troligt minus, d. v. s. en reduktion av var valutareserv,
pa 250 miljoner kronor. Men dessbattre har vi en
v,~Iutareserv som tillaler
vi,ssa. variationer aven i negativ .riktning. Den ar i .dag 4.12'5 miljoner, om



22
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
jag minnsratt. Men Jag ger d·r INabseth ratt i aU ·man inte ar efter ar kan
fortsatta med enekonomisk politik, som medfor enreducering av valuta-
reserven. For nagra ar kan vi dock acceptem att sa sker.
Vi vet dessutom anda illite riktigt hur det gar, eftersom vara prognos-
makare .och statistiker, hur duktiga de an ar, bara ar manniskor. En national-
budget ar iute nag'on altartavla med oomkullrunkeliga sanningar, vilket man
kanske oar henagen att tro, nar ,man Hiser den med n,ationalekonomens respekt
for siffror. Vi har haft ett par armed god byteshalans, som inneburit en
forstarkning av valut'areserven. I ar far vi finna oss i en forsvagning av den
reserven. Sadana svangningar far vi -acceptera. Forst om underskotten ater-
komm.er ar efter ar ar ,det tydligt att vi ,lever hogre an som ar forsvarligt.
Dr Nabseth ,ansag att vi horde saitsa hardare pa stimulansen till den industri
'Bom skall klara balansen i var utrikeshandel och Jorhattra valutareserven samt
vara mera aterhallsamma pa ·den statliga sektorn. Jag sade emellertid i mitt
inledningsanforan,de att det hara ar tva poster i den statliga ,sektorn 5011\
tiHatits expandera -
i en ekonomi 80m a11mant taget tenderar attexpandera
-
namligen vag- och teleinvesteringarna. Jag har en kansla av att ·man kanske
kan rakna in bada de {)mradena i sektorn for produktiv verksamhet.
Slutligen uttalade .dr Nabseth ocksa en speciell veneration for ,att man skulle
ge penningpolitiken ett starkare inslag av .rantevariationer.Det 'skulle vara en
battre form an att tvinga foretagarna att vanta i langa obligationskoer, 'sade
han. Ja, det ar naturligtvis ett uppslag. Men den rantehojning 80m i sa fall
skulle ersatta -obligationskoerna har ju allti-d den olui8tiga konsekvensen att
den medfor en kostnad.sstegring ,for foret'agsamheten. Och det har sagts -
en sak 'Bom jag inte har nagon anledning att hetvivla -att alIa fordyringar
i en fortsatt ,och hardnande konkurrens pa varldsmarknaden, skulle komma
att kannbart reducera vinstmarginalerna for industrin har i landet. Den saken
hevisals hI. a. av att industrin i dag tvingas ,tillgripa lanefinansiering i storre
utstrackning an pa 1950-talet, da foretagen of.ta kunde sjalvfinansiera med
vinstmedel. Vi skall inite glomma den effekten, nar vi har ett lage dar v1arje
kostnadsfordyring ,far kraftiga verkningar pa var konkurrensfoTmaga.
Sedan forfaktade Tor-d Ekstrom en uppfattning och en ekono.misk hedom-
ning, 80m var helt motsatt dr Nabseths. Vi har enligt honom i allmanhet
varit alltfor pessimistiska, och vi fortsatter !att v.ara det. :Dartor driver vi en
ekonomisk politik med latenta inflationsrisker, sade han. Atminstone var det
kontentan av resonemanget. Herr Ekstrom menade att vi skuUe satta in en
franare {)ch hard-are f.inans- och skattepolitik. H,an ogillade ocksa de fore-
slagna skattelattnaderna for industrin. Ja, han ansag t. o. m. att vi moo ut-
gangspunkt fran utvecklingen under de gan.gna aren horde ha ett underlag
for en skarpt h.eskait,tning, inte 'mill'st for industrin och foretagsamheten men
aven for
fysis~a personer, alltsa pa konsumtionen. Da, menade herr Ekstro,m,
skulle vi ha stora chanser att komma i ett riktigt ,Hige i framti.den.
En sadan ekonomisk polit'ik .forefaller ,mig dock vara en smula aventyrlig
att praktisera. Jag menar namlig·en a.tt vi nog teo.retiskt kan fora det resone-
mang 80m herr Ekstrom for, men nar vi sedan skaU omsatta teorierna i prak-
tiken -
vilket j.ag ju tvingas gora -
blir utspelet litet annorlunda. Herr Ek-
strom uttryokJte saken sa, att vi ger .obehovliga handtag och tog varvsindustrin
som exempel pa att regeringen ger onodiga favorer. Pa det vin jag svara,
atto-m ,man stanger in sig i sin n'ationalekonomiska kammares isoleri~g, 'ar det



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
23
ingen tvekan om alt herr Ekstroms .resonemang ar helt oklanderligt. Men
aven om jag darmed raddar min nationalekonomiska sjal sa gar urtveeklingen
och den darav foljande praktiska po.Jitiken andra vagar.
Den svenska vlarvsindustrin hade for nagra ar sedan en mycket -clyster tid
att se fram emote :Orsaken hartill var bI. a. en mycket hard konkurrens f.ran
japanska och andra utlandska vary. Vara svenska vary tilHimpade sedan
gammalt den principen att man lamna.ae bestallaren en kredirt pa ungefar 60
procent av far1tygets hyggnadsvarde. !Den krediten lopte fran varv.ets sida i
sex are Nar .aa de stora varldsvar.ven okade sina rederikrediter upp ;till 70, ~O
eller 90 procent oeh dessutom forlangde kredittiderna lti,n tio eller tolv aT,
behovde man ju inte vara nagon olyckskorp for att dra rslutsatsen, att om
den utvecklingen fortsa,tter kommer de svenska v1arven a.tt ganska snart :sta
utan bestallningar.
Det finns ett gammalt talesatt, som sager: "Jag ville sjunga med anglarna
men tvingades tjUlta ,med ulvarna." Visst yore det bra, ,om alIa varldens vary,
holl pa likvardiga och vedertagna villkor. INu ar det inte sa och skall vi slass
i konkurrens med andra vary, som gor dylika eftergifter, betraktar i varje fall
jag och mina kolleg.er i regeringen det som ofrankom1igt att ge VaT varv,s-
industri etl handtag for att ge den en chans att hanga med. Ty varvsindustrin
har i landet ar verkligen varld a.tt ,fa hanga med. Den har tillrackligt god
arbetseffekt, den ar tillraekligt starkt rationaliserad, oeh ,den klarar sig bra
under normaIra tider. Jag kan trosta herr Ekstrom ,med att manga av hans
niira vanner inom den svenska fackforeningsrorelsen skulle ha bIivit ytterst
indignerade, om vi dar hade vinkat med kalla handen och sagt, att detta
inte stammer overens med en nationalekoTI,omiskt riktig syn pa problemen.
am en sadan renodlad och i aHa avseenden realistisk syn pa problemen
-
enligt herr Ekstroms uppfattning -
skulle skapa en lugn ,atmosfar pa
lonemarknaden, vet jag ingenting om. Jag tror ,daremot jag vagar saga att
de atgarrder som vidtagits fran regeringens sida ridetta fall har varit befoga,de.
Docent Burenstam Linder tog sedan upp fragan, om man inte i tider av
uppgang i ekonomin oeh en rtill volymen myeket omfattande statsbudget !maste
balansera budgeten battre, {)oh om den iute genom sin 5torIek kan -aeeentuera
overtrycket pa samhallsekonomin. Vilk!a sIutsatser drar finansministern, om
han vet att budgeten ar aestabiliseran,de? fragade ill·an.
Nu ar jag inte beredd att svara pa herr Burenstam Linders teori om den
destabiliserande effekten hos en statsbudget, aven om denna ar hog. Ty om
jag plockar 'sonder den i dess oIika komponenter -
som jagdelvis gjo,rde
i mitt inIedning,sanforande -
bestar budgeten ·av sadana verksamheter som
aven vid hogkonjunkturer kan betraktas som nodvandiga oeh produktiva.
Nar herr ,Burenstam Linder sedan cirterade vad j-ag tidrigare ar sagt, nam-
ligen att de justeringar man kan gora i budgeten ar relativt ohetydliga, ar
mina ord dar ett uttryck for min viilkiinda hlygsamhet. Den var kanske ovanligt
starkt .markerad under de ar, 'Som herr Burenstam Linder utgiek ifran i sina
citat, vilka val var hamtade fran nagra av de aUra forsta aren 80m jag provade
pa finansministersysslan.
Jag sk'all ocksa villigt erkanna, att man inte gor nagra mera ra,dikala for-
andringar med finanspolitikens hjalp. I lAnga stycken beskriver den en verk-
samhet som redan ar pa gang. Vi har t. ex. 300.000'a 350.000 statsanstallda,
som skall ha sina loner och pensioner justerade i takt med vad 80m sker pa



-24
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
den ovriga arbetsmarknaden, och de posterna ar inte variabia i nag-on storre
,utstrackning.
Nar 'man da staller fragan: "Vad skall vi gora, om var finanspolitik ej ar
tillrackligt effektiv?" sa vill jag svara: Finanspolitiken ar iute det enda medel
vi har att arbeta moo. Vi arbetar ocksa med penningpolitiska, skattepolitiska,
arbetsmarknadspolitiska och andra medel. Jag skall inte inga pa nagra detalj.er
dar. Men vi har en hel serie medel med vilka man pa ett ganska effektivt satt
kan styra konjunkturerna.
Jag kan hilUa med de kritiker som sager altt vi tidsmassigt inte allti-d ligger
sa val framme, och att vi inte alltid ar sa pa alerten som vi borde vara. -Men
nlaterien ar EVar att tidsmassigt bedo,ma, och man kan inte bara med utgangs-
punkt fran en liten forandring saga, att nu gar utvecklingen sa eHer sa. KOI1-
junkturpolitiken ar dock, det horde vi nyS's, ett omrade dar vi klarat vara
uppgifter pa ett anstandigt satt.
Utifran rent hypotetiska fragastallningar ar det svart att svara pa fragan
vad vi kan gora, om vi far en valutakris. Vi h'ar i dag en hygglig valutareserv,
men om ,avtappningen pagar lange och ihardigit, maste vi givetv,is ingripa i god
tid. Ju forr vi ingriper, desto mindre ingrepp kan vi noja oss med att gora.
Om vi hamnar i ett sa olyckligt lage att drastiska atgarder maste vidtas -
vilket man varit tVlingad till i en del andra lander -
finns ,det ingen
vag "udenom". Da maste drastiska atgarder vidtas.
Men en sadan diskussion ar rent hypotetisk, och ·det lonar sig inte mycket
att forsoka utveckla synpunkterna pa olika vagtar darvidlag, nar man illite vet
graden, arten och valoren avdet tankta valutautflo,det.
Direktor Lars Wirstrom: Herr ordforande! Herr statsrad! Ar det ,inte
lnarkligt a.tt ,de tre orden -medborgare, foretag och stat sa latt for tanken till
ett motsatsforhallande? Det borde inte vara sa, ,men man maste konstatera
at~manga uppfattar laget pa det sattet.
Andafinns ·det ett stort behov av omsesidigt hansynstagande meUan stat
och fo-retag. Detta hehov kommer att oka i den aHtmer hardnande inter-
nationella konkurrensen, 'Som forarar utomordentligt stor rorlighet av oss
alIa. Den statliga verksamheten ar viktig och behovlig, och i manga han-
seenden ar den ett komplement till naringsl,ivets inveSlteringar. Darfor ar det
fel att betrakta d.et .offentliga och det enskilda 80m sektorer som i och for
sig star i motsatsforhal1ande tin varandra. Det ar olyckligt att skapa ett
sadant konstlat motsatsforhallande genom att lata den ena sektorn -
den
oflfentliga -
konstant vaxa pa den al1aras -
den enskilda sektorn -
bekost-
nad. Da far "man en rad intressekonflikter, 80m inte ar till gagn for en har-
monisk och valbalanserad utveckling. Detta har ocks,a anforts redan tidigare
i dag.
Foretagens viktigaste uppgi£t ar artt pa lang sikt leverera goda varor och
tjanster till konkurrenskraftiga priser. Detta ar den storsta insats till med-
borgarnas hasta som foretagen kan gora. Och det ar inte nagot klandervart att
,ett foretag gar med vinst. Tvartom. Det ar foretagens absoluta skyldighet ,att
tillse att de ommojligll: ar vinstgivande. Endastda kan de fortJsatta 'att ut-
ovecklas genom investeringar .i, forskning och nya anlaggriingar; vilket alIt
ar en forutsattning for fortsatt valstandsutveckling.
.
-
. Vin-ster skapar' kapital,. forluster. forSltor kapital. Vi -vet' aUa .:hur fantastiskt



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
25
snabht kapitalbehovet peranstalld -
i form 'av maskiner oeh annat
okar pa grund av de tekniska Iframstegen, de vaxande marknaderna m. m. Ett
vinstinriktat oeh valkonsoliderat naringsliv ar darfo.r oundgangligen nod-
vandigt for att var standardutveckling skall kunna bli gynnsa.m oeh den fulIa
sysselsattningen uppratthaUas.
Trots att lonelaget i Sverige ligger pa en hog niva, hogre an i de fIesta
andra lander, har vi med framgang kunnat konkur,rera. Att vi lyekats sa bra
hittills heror i stor utstrackning pa att vi har ett starkt rationaliiserat narings-
liv, vilket hI. a. ar resultatet av de investeringar vi i detta syfte gjo.rde under
1950-talet. Dessa
investeringar var ·mojliga att genomfora tack vare den
mycket betydande grad av sjalvfinansiering som lonsamheten da mojHggjorde.
Sedan en tid har vi dock konstaterat att graden av sjalvfinansiering minskar,
oeh detta heror pa flera samverkande or,saker. Vi har dels ska,ttepolitikens in-
verkan, dels stegrande kostnader for produktionen oeh de erforderliga tj anster-
na, dels en minskad vinstmarginal pa grund harav oeh pa 'grund ,av pressade
priser.
De lagre prisema oeh de stigande kostnaderna maste vi forsoka mota oeh
motarbeta genom en annu mera rationell produktion oeh en annu eff.ektivare
organisation av forsaljning oeh transporter. AlIt detta fordrar dock myeket
stora investeringar.
I arets finansplan pekar finansministern pa ·de bekymmer 'man har inom
naringslivet nar del: ganer lfinansieringen 'av sina investeringar. Han anger
hI. a. den laga rantahiliteten som en orsak till detta. For att mota detta foreslar
han vissa atgarder, som emellertid maste anses vara otillraekliga, aven om
finansministern dar ar pa raltt vag. IVIed de mojligheter en finansminister har
att vidta atgiirder via skattepolitiken for att paverka ,naringslivets sjalvfinansie-
ring kan han oeksa bidra till en investerings- oeh expansionsvanligare jordman
oeh darigenom trygga en for,tsatt valstandsutveckling.
Man ha.r ofta sagt -
oeh dar kan jag eitera finansplanen -
aU extern £'inan-
siering over kreditmoarknaden, d. v. s. lanevagen, skulle leda till en Inera ra-
tionell fOTdelning av investeringarna.
Varfor talar jag da sa myeket om sjalvfinansieringsmojIighetern.a? Svaret
ar enkelt. Endastom det i ett foretag finns en tiHraeklig andel verkligt risk-
villigt kapital ar {let en saker arbetsplats, hI. a. .darfor atJt foretaget dB. har
storr.e Ianemojligheter, 'Som kan hjalpa det att overbrygga de tillfalliga svarig-
heter som aHtid uppstar. De enskilda spa.rarnas lanemedel -
finansministern
berorde dar hI.
a.
folkpensionarerna -
.maste pl'aeeras sa
ris~fr,iJtt som
mojligt. De pengarna kan darfor inte plaeeras som riskvilligt kapitai.
,Niir vi· ser tillbaka pa vad 'Som ar orsaken till den snabba industriella ut-
veeklingen i vart land, ar det enskilda manniskoris djarva satsningar oeh
v,illighet att Ita risker for atJt forverkliga en ide, med andra ord en riskvillig-
het som fordrar en kombination av optimistisk laggning oeh forsiktighet i
kalkyleringsprineiperna. Att forverkliga en i,de forutsatter emellertid tillgang
pa pengar. Det ar ·manga ganger vanligare la,tt en ide ger resultat da det ar
en oeh samma person -
eUer ett fatal p.ersoner -
so.m har bade ,iden och
pengarna.
.
. Smaland ar kant for sina livskraftiga oeh expansiva foretag. Den lilla statyett
jag har har i han-den forestaller en vastgotaknalle. Den ar for mig symbolen
for ·hur svensk industri vuxit upp till vad den ar :i dag genom enskilda man-



26
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
niskors framatanda, foretagssparande oeh villighet att ta risker.. pet ar det
som bi,dragfit till ·en god utveckling.
Ett annat -oeh ·mera niiraliggande exempel ar historien om hur Assar Gabriels-
son hygg·de upp Volvo.
Det :satt pa vHket kapitalet bil,das -
varifrandet kommer -
ar ofta av
utslagsgivande betydel,se ,for om det skall .anvandas fo,r verkligt risktagande
eller inte. Situationen i dag inger hekymmer, eftersom invester1ingsaktiviteten
inom industrin inte har utvecklats sa 'Som den borde gora, hI. a. beroen,de pa
minskningen av d.et i for.etagen kva:rstannande kapitalet, vilket finansministern
oeksa papekat Ii finansplanen. Denna utveckling kan,
<>ID den inte stoppas,
leda till att effektivitetenminskar i forhallande till vara utliindska konkur,ren-
tens, av vilka manga for narvarande inve.sterar kraftigt. D.eJtta betyder sjalv-
fallet minskad konkurrensformaga hos oss, vilket i sin tur bety,der okad risk
for var.a guld- oeh valutareserver. Det ar darfor tiHfredsstaIlande, nar finans-.
ministern talar om behovet av okade investeringar i en takt :som tillater O'ss
att hehalla vart forsprang.
Jag vin emellertid till slut stana ·den fragan :Kan den nu presenterade
finansplanen och finanshudgeten anses ta tillracklig hansyn tiH denna Ifara?
Sjalv anser jag arlo! sa inte ar fallet.
Sekreterare Arne Nilstein: Herr ordforande! Flera talare har varit inne pa
den samhaHsekonomiska bedomningen i finansplanen och den bakomliggan-
de nationalbudgeten. Jag kan clarfor fatta mig kort om den saken ,och saga
att jag finner ,de gj orda bedomningarna i stort sett realistiska. Tonen ar gan-
ska optimistisk. Det ar .en ganska gynnsam bild som ·dar teeknas av den sam-
haHsekonomiska utv.ecklingen under ·det kommande aret.
I Jikhet med flera andra talare tyeker jagnog att den sv.agaste punk-ten ar
industriinvesteringarna, som inte foreter nagra rtecken pa att oka. Vi finner
samma tendens i hela Vasteuropa. Detta anser jag sammanhanga med .en viss
overkapacitet inom vasentliga industriella verksamhetsomraden. Daremot tror
jag inte att ,den primara ·orsaken ar att ,sjalvfinansieringsgraden i de svenska
foretagen harmin'skat. Men det ar givet att i tider av overkapacitet k,an mins-
kade sjaIvfinansieringsmojligheter
for~starka ohenagenheten att oka investe-
ringarna.
.
O,m jag sedan gar over !till statsverksbudgeten, finner vi dar ·att utgiftssidan
okar kraftigt. Detta ar dels en Joljd av manga nya vallovliga initiativ, dels
konsekvenser av tidigare i riksdagen .fattade beslut.
PA inkomstsidan ar stegringen 'inte sarskilt stor, men herakningarna d.ar
ar pa ett uppseendevaekande salt! haUna i underkant, i vad galler den del av
statens skaitteinkomst som harror frAn fysiska personer. Vad jag tror om
orsaken till aU man hAllit berakningarna i underkant darskall jag inte nu
ingA pa.
I staHet skall jag ta 'upp en annan fraga, na!mligen behovet av att skara ned
den !stat1iga upplaningen. For att i nagon man minska upplaningsbehovet
foreslAs en skatteskarpning genom att avdragsratten fo.r folkpensionsavgi£ten i
statlig och Kommunal inkomstbeskattning tas bort. Finansministern avvisar dar
tanken att hoja folkpensionsavgifterna, vilket yore det naturliga i ett forsak·
ringssystem dA mera pengar behovs darfor :att formanema okas. Ty·det ar ju
det som nu .ar fallet. Folkpensioneringen ar ett forsakr,ingssystem, dar utfallande



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
27
belopp ar enhetliga. Pa grund av mindre betalningsformaga i de lagre in-
komstgrupperna tilUimpas dock ej .enhetlig premie -
den nedsattes i lagre
inkomstlagen. Avgiften har darigenom hlivit proportionell. De pengar 80m
fattas for att man skall kunna utbetala rfolkpensionsformanerna tas via sta-
tens no.rmala budget,d. v. s. genom den vanliga progressiva inkomstskatten
respektive genom indirekta
ska~:ter. a'm man 'Ser pa totaleffekten ·av sattet for
finansieringen av folkpensionskostnaderna, ar aetta inte aIls regressivt, vilket
man kan tro vid lasningen av statsverksproposi,tionen.
EAt skattesYistemma'Ste innehalla vissa principer. Da det galler pensionsfor-
sakningar hrukar man ha tva -olika metoder. Antingen ar avgi£terna .avdrags-
giUa, och da beskattas de utfallande formanerna, eller ocksa ax utfallande for-
maner icke heska,ttade, och da far man gora avdrag for avgifterna. Om man
slop-ar avdragsratten for folkpensionsavgiften, leder detta till att ,folkpensio-
nerna bo,r vara skattefria -
och det ar en reform, som man i och for sig
kan genomfora. Enligt min mening skulle det dock vara en felaktig atgard.
Darfor anser jag ocksa att ett 'bortttagande av rattenatt gora avdrag for folk-
pensionsavgifterna ar en felaktig atgard.
Dessutom hlir effekten
av~: att slopa avdragsratten for folkpensionsavg,ift.en
ganska anmarkningsvard. Da' forskjuter man namligen hela marginalskatte-
skalan och hojer skatten Jor mycket stora grupper av mindre och medelstora
inkomsttagare. Marginalskatteskahin ar sadan att progressionen har den star-
kaste puckeln just i de mellaninkomstlagen, dar den stora mang,den ·av lon-
tagare ligger. Reformen forstarker progressionen i dessa skikt, sa att den
totala skattehojningen i procent av inkomsten i de grupper med linkomst upp
till 25.000-30.000 kronor for gifta blir
0~95 a 1 procent och for ensam-
staende ligger da den maximala skatteprocentokningen vid 18.000 kronor oeh
ar nara 1% procent. I skikten ovanfor sjunker daremot den procentuella
skattehojningen.
Effekten ar salundaden rakt motsatta mot de reformer ,80m jag trod-de att
aven finansministem talade for, namligen mer indiiekta skatier Ii 'Stanet for
mer direkta, mindre marginalskatt i stallet for hogre,minskad progression
i stallBt for II:vartom.
Darmed, herr oTdforande, ar jag framme vid det forslag, som jag har
tankte stalla. Jag .menar att den erforderliga okningen a,v statens ink-oroster
i stallet bor,de astadkommas antingen vlia en avgiftsokning -
vilket vore
naturligtt, nar .£ormanerna okar i ett forsakringssystem -
eller, om man inte
yin gora ,det, via indirekt beskattning.
I budgeten har man fatt fram en inkomstforstarkning pa teleomradet genom
att hoja teleavgifterna, och det motiveras med hojda Iteleinvesteringar. En
annan stor post som ocksa oka,r ar vaginvesteringarna. Xyen de kostnaderna
kunde rried fordel iinansieras moo indirekta skatter.
Professor Erik Dahmen: Herr ordforande! Finansministerns konjunktur-
bedoImling ar ganska optimistisk, och jag haIler for min del medom att det
finns rimliga skal for uppfattningen att var produktion kommer att stiga samt
att vi har i landet Kom:mer att fa okade inkomster under 1964. ,Men jag' undrar
iinda, om inte den fortsatta okningen ;av statsutgif,terna, 2 miljarder kronor,
ar val kraftig med tanke pa de mal som a·r uppsatta for den ekonomiska poli-
tiken. Jag tanker har sarskilt pa ett mal, som man anmarkningsvart DOg inte



28
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
har talat om har i dag, namligen d.et stabHa penningvardet. Finansministern
namnde inte ett ord om den saken, savitt jag horde ratt.
. Jag tror att tryeket pa prisnivan har underskattats i finansplanen, oeh
jag skall strax komma till varfor jag tror det. Finansministern tyeks sjalv kanna
sig litet obehaglig till .JTIods med den .finansplan hah presenterat .oeh den
konjunkturbedomning han gjort. Men han trostar sig med en del ting. Salunda
talar han hI. a. ,om att vi har en halanserad utveokling utan genereUt inflations-
tryek, oeh han raknar med en lugn utveckling av penninglonerna under 1964.
I nodfall har, han medel till reds for att ingripa, om prognoserna skulle visa
sig vara orealistiska.
Nu tyeker jag dock, atlt det ar ratt egendomligta.tt tala ·om en god balans
oeh om franvaron av generellt inflationstryek, nar vi faktiskt har en pris-
stegring pa 3 proeent om aret oeh det forutses en stegring aven for nasta ar pa
cirka 21;2 a 3 procent -
en bedomning som med hansyn till foreliggande
k()l5tnadsforayringsfa1ktorer synes vara ganska optimistisk. Vad vi har ar val
en krypande kostnadsinflation, en forsamring av penningvardet.
Vidare undrar jag vad finansministern bygger sin relativa optimism pa, nar
det galler loneutveeklingen under 1964. Vi har haft en nastan oavhrutensteg..
ring av penninglonerna under hela efterkrigstid.en, oeh den har ,givetvis hi-
dragit till penningvardeforsamringen. Intressant ar att konstatera, att de
enda ar under vilka prisnivan endast har stigit helt obetydligt ar de, da vi ~ar
haft avsevarda prisfaH pa vara importravaror. Hur kan man vara optimistisk
hetraffande loneutvecklingen i nuvarande konjunkturuppsv,ing ochmed hansyn
till ;den finansplan finansministern nu fra.mlagt?
Jag tar upp detta problem med penningvardefo.rsamringen darfor att det
har kommit sa i skymundan i dehatten pa senare are Anda forhAller det sig
faktiskt sa, att om finansministerns prognoser om en prisstegring pa 21h a 3
proceDit under 1964 slar lin, sa passerar vi under detta ar en milstolpe, ty da
kommer den svenska kronan av 1945 att :vara yard 50 ore, d. v. s. dess kop-
kraft komm~r a~t ha Ininskat med precis halften.
Det tala'S i 'finansplanen om vAr konkurrenskraft, men penningvardet, som
ar en annan 'aspekt pa samma sak, kommer i skymundan. ,Men malet, ett
stabilt penningvarde, har val inte overgivits, aven om det iute
upprepa~?
Det jar for ovrigt intehara i kanslihuset man talar tyst om penningvardefor-
samringen. Man skjuter garna undan den fragan iiven pa andra hall, trots
att de aUra Iflesta val ar ense om att penningvardeforsamliingen har drahbat
orattvist. De redan forut rika har tjanat oeh 'Smaspararna har .forlorat pa
inflationen.
'
I planen for 'den samhallsekonomiska utvecklingen under 1964 ingAr pro-,
dubions- oeh investeringsokning men oeksa en prisstegring pa 21h a 3 pro-
cent. Den forstnamnda delen av planen talar for en ,mindre restriktiv pen-
ningpolitik an nu, men om man haIler fast ,vid kravet pa ett stahilt .penning-
yarde hor man inte latta pa penningpolitiken utan tvart om strama at denna.
Hur ser finansministern pa detta dilemma?
Jag' har sarskilda skal for att ta upp fragan om· penningvardet. Jag trOT
namligen att ravarupriserna, 80m hittills under 1960-talet varit oenhetlig,a,
fortsliitter att dra sig uppat... Darmed bOlitfaller en .av..anledn,inga.rna .till att
penningvardefo'rsamringen under senare ar trots aUt varit ganska m8lttlig. En'
annan orsak hiirtHI har varit, atl det vid· qvergangen fran efterfrage- till 'kost-



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
29
n·adsinflCLtion har skett en kraftig rationalisering. Nar lonesteg,ringarna va-rit
mycket snabbare an rationaliser.ingen har de tidigare goda vinstmarginalerna
fungerat 80m en hufferlt mot prisstegringar inte bara hos oss utan ocksa ute
i Europa. Nu har vinstm;arginalerna krympt nastan overallt och da far vi
kanske snart ett ratt allmant tryck uppat pa prisnivan. Kostnadsinflationen
maste nog horja sla igenom mera ocksa pa industrivarupriserna -
bade
utomlands och har hemma.
Jag vill Itill slut sammanfattam,ina fragor och sag'a sa har:Varfor Itala
om· en balanserad utveckling och en minskad overhettning, nar levnadskost-
naderna beraknas stiga under 1964? Vad ar .det for ett konstigt balansbe-
grepp? Va-rfor Uigga fram en patagligt expansiv budget, o.m malet ar ett
stabilt penningv.arde? Vad finns ,det.for skal att t:r.o, att loneutvecklingen skall
bli sa lugn, att ,den inte frestar ytterligare pa penningvardet under 1964? Ar
det iute llattre att forst som sist erkanna, att det ar omojI.igt att forena full
sysselsattning och stabilt penningvarde -
'speciellt som vi har val vartann,at
ar? Slutligen, vad ar det for medel finansministern tror att han forfogar
over, som i framtiden skall kunna stabilisera penningvardet, nar de medel
som hittills anvants inte har varlit effektiva?
Professor Bertil Ohlin: Herr o.rdforande! ;Manga centrala fragor har be-
rorts i den oebatt som har forts. Jag tanker darvi,d alldeles sarskilt pa dem
som p.rofessor Dahmen drog fram, och dar jag med stor nyfikenhet avvaktar
finansministerns svar. Jag har namligen sjalv uta'll framgang manga ganger
tidigare forsokt att locka hon-om ut pa den nagot hala isen. Men han har
aldrig varit sarskiilt fortj ust att betrada den.
Jag skallnu bara berora en enda sak, som ja.g tycker har en viss betydelse
for den' offenltliga debatten kring odessa .Iragor. Finansministerns budget i ar
utIrialikes avo en fuUstandig kris for herr Strangs s. k. totalbalanseringsprincip.
Nlar konjunkturerna gar at ett hall, da man enligt herr Strangs egna prin-
ciper hor,de strama at, .gor han tvart om. Det ger mig anledning resa fraga'll:
Vad ar totalhalanser,ing for nagonting?
Enligt herr Strang innebar den att staten under goda tider tar ut sa mycket
pengar skattevagen at! statens lopande utgifter itackes, inkl. statens investeringar
i
~ffarsverk och alIa de Hin staten vill ge till privata personer samt halvkom-
mun-ala och andra foretag som bygger hostader. Det ar bara nar skattebetalarna
iIibetalar sa mycket pengar, som herr Strang sager att han har balanserat
budgeten.
-
, Men antag att skattebetalarna under detta budgetar betalar alIa statens ordi-
narie utgi:£ter plus investeringskostnader pa 500 miljoner kronordarutover. Dil
sager finansministern att han har ett underskott i budgeten. Manniskor som
inte kanner tilldessa saker narmare far givetvis da det intrycket ,artt vi halkar
ut'pa ett gungfly. ;Men sanningen lar den att staten hlir mer och ·mer formogen.
Det ar det som ar det vasentliga. Varfor inte tala om for de 'manniskor,
som inte har -lfatt nagon sarskild undervisning om dessa ting, att i her.r Strangs
terminologfi ar ett underskott raka: motsartsen till underskott? Da kan man-
niskorna begripa iV,ad det hela ror sig om. Jamfor med en enskild persou,
80m jag tror de fIesta gore Vi tanker oss .att en privatperson hetalar alIa sina
konsumtionsutgifter ett ar och dessutom investerar pengar i eft 'eget foretag.
Men han tjanar inte sa myc~et at! h,an dessutom kan betaia mer an' hiilften avo



30
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
det Ian han ger en bekant som bygger ett hus. Enligt herr Strang, lever en
sadan person over sina tillgangar oeh har en underbalanserad budget.
Jag tror inte att en vanlig' manni-ska med oforvillat forstand kan tyeka att
den man som· hushanar pa detta utomordentliga saltt lever over sina tillgangar
oeh att han har underbalans i sin budget.
Detta ar aIls inte nagon likgiltig sak, ty det ar stor·a belopp Idet har
~alleL
I Forenta staterna har investeringsutgifterna i relation till budgeten varirt relativt
sma. Darfor har dessa saker· inte spelat sa stor roll dar. Men herr Strang
har med fortjusning hanvisat till att man i USA for samma .resonemang soin
han. Nu forhaller det sig emellertid sa, att :dels ar det fraga om sma 'belopp,
dels ar Inan i USA nu i fard ·med atl overge detta sylstem oeh ga over till det
system vi forr i ti.den hade har i Sverige -
oeh som anvants av alla foregaende
finansministrar, inklusive herr Skold -
vJilket nara ansluter sig till Iden van-
liga uppfattningen hos enskilda manniskor.
Nar nu talet om totalbalanseringspolitiken illite haIler i praktiken, kan vi
da inte komm·a overens om att tala om dessa ting pa ett nagorlunda. klart
oeh enkelt satt, dar vi utgat fran ensk,ilda manniskors ekonomi nar vi forklarar
vad som sker med den statliga? Kan vi inte kalla ett overskott i budgeten,
som gor staten mera ,formogen -
pa skattebetalarnas bekostnad givetvis -
for et,t overskott, i stiallet for atli saga att det ar ett underskott (vilket ar en
myeket da,lig
PR-ver~samhet i utlandet. Dar undrar ,man allmant varfor vi
har sa myeket underskott i budgeten har i landet) .
Men jag forstar att det kan vara en nackdel med att pa vanligt satt kalla
overskott for overskott, ty da ar ,det svara.re att motivera en ny skattehojning.
Om man i stallet kallaTdet for underskott, sa tyeker allmanheten att det ar
motiverat att hoja ska,tten. Jag kan ;darfo'r forstaatt finansministern tycker
act ar praktiskt ur hans synvinkel ·att forfara pa det satt hangor. Men skulle
vi inte kunna ga in fo,r en mera oppen ,oeh arlig debatt omdessa ting? Kan
vi inte kalla aHting vid sitt ratta namn? Det hindrar ju inte att ae som av
samhallsekonomiska skal vill ha ett Istort budgetoverskott oeh dar,for viII hofa
skattema kan krava det. Da vet ·ana vad det ar fraga om. Jag ·diskuterar idag
blott uttryekssattet, inte finanspolitikens roll.
Herr Strang talad.e nyss om sin kanda blygsamhet, oeh den lciinnervi ju alla
val till. Men j.ag skuUe vilja uppmana £inansministern: Var inte sa blygsam!
Har ar ett tillfalle att verkligen gora en insats for att ,skapa storre klarhet i
debatten om de statsfinansiella problemen.
Nar finansministern i praktiken tvingas over at det hallet, varfor da inte
hjalpa oss att klargora att det inte ar likgiltigt i en demokrati a,tt allmanheten
forstar vad de menar 80m deltar i debatten, nar de talar om balans och under-
balans. Ty det ar ju i sista hand allmanhetens, d. v. IS. skattebetalarnas, affarer
det galler.
Agr. lie. Clas-Erik Odhner: Herr ordforande! Professor Ohlin sade att
vi skulle aterga till en terminologi, som vanliga enkla manniskor begriper,
oeh tala om sta,tens affarer pa samma satt som om var·a egna. Men det ar
just denna falska analogi som finanspolitiken lidit av under manga decennier.
Man har .namligen inte insett att finanspolitikens uppgift ar aft stimulera och
halansera samhallsekonomin, medan daremo! varken herr Ohlin eller jag
hal" den uppgiften med var personliga inkomst- oeh utgiftspolitik.



.ARETS STATSVERKSPROPOSITION
31
Redan stabiliseringsutr.edningen -
,dar aven herr Ohlins parti var repre-
senterat -
fastslog enhalligt for nagra ar sedan att underskott och overskott i
budgeten inte ovillkorligt verkar infla,tionsdr,ivande eller clepressionsskapande,
utan en budget maste .alltid jamforas ,med effekten av rroregaende ars budget
och moo hansyn tagen till de forandringar Isom intraffat sedan dess i konjunk-
turUiget. Det ar den enda .relevanrta jamforelsen.
Arets budget har i j amforelse med foregaende ars budget forrsvagats, sager
~err Strang. Men alIa ar vi val ense ·om att vi befinner .ass i en uppatgaende
konjunktur. Alltsa har vi fatt en budget och en finanspolitik, som inrte ar moti-
verad i ,dagens lage.
Her,r Ekstrom sade ocksa att konjunkturbedomningen under hela efter-
krigstiden har varit alltfor pessimistisk, och ,docent Burenstam Linder fram-
holl -
om jag farttade hans nagot kryptiska uttalande I1att -
att i tider av
expansion blirdet politiska trycket pa en finansminister och pa hans ekono-
miskt mindre forstandiga partibroder alltfoT starkt for att han skall kunna
fora en verkligt stabiliserande finanspolitik. Det kanske ar ,att saga samma
sake Men herr Bureustam Linders uttalande ar anda mycket pessimistiskt, ty det
innebar fa:k.tiskt a,tt stabiliseringspolitiken ar omojlig, eftersom finanspolitiken
alltid maste ligga som grund for stabiliseringspolitiken. Den ar det storsta och
starkaste medlet. Sedan kommer aHa de andra, t. ex. arbetsmarknadspolirtiken
och kreditInarknadspolitiken, som man kan gora finjusteringar med. G,runden
for stabiliseringspolitiken maste lagg,as med finanspolitik.
Finansministern var -
till nods kanske jag vagar saga -
nojd med den
balans h,an i ar lyckats uppna. Men liksom herrr Ekstrom satter jag nagra
fragetecken i kanten. Vi har redan lnarkt starka tecken pa overhettning.
Finansministern framkastade tanken att det kunde bli behovligt med en ny
byggna·dsreglering, och det ar i sa fall ett typiskt bevis pa att budgeten ar for
svag, e£tersom man anser sig behova tillgripa regleringar for att klara over-
trycket pa den sektorn.
Detsanlma galler kreditmarknaden, ,dar det tranga utrymmet kan medfora
stora risker for ,snedvridningar.
Aven pa ,den tredje fronten, lonepolitiken, maSite man nog saga att ,finans-
ministerns bedomningar om en l8annolik femprocentig Ilonestegring i varje fall
ar orealistisk, sedan rna man kalla den pessimistisk eHer optimistisk, beroende
pa i vilket lager man sjralv hor hemma. Vi har haft en lonestegring pa 8-10
procent under de senare arena Nar herrr Ekstrom sade att Vii haft inflation
under hela efterkrigstiden, drog han nog alIa aren over .en kame Vi har dock
under nagra ar haft Ta,tt hygglig stabilitet tack vare en kraftfull finanspolitik.
Men nn ri,skerar vi att hamna i det Uige vi hade under 1950-talets tidigare are
Risken ar ganska stor att vi skall fa lonehojningar, som ,drlives f.ram under
svagt motstand mot prisstegringarna samt under stark ,arbetskraftbrist o. s. v.
Finansministern litade dar rtill ett starkare motstand mot lonestegring.a.r hos
foretagama, men det motstandet tror jag mest kommer .att ta sig uttryek
i allmanna uttalanden och proklamationer vid forhandlingama. Det kommer
troligen inte att verka hammande pa loneglidningarna, som ju uppstar dari-
genom att man under overkonjunkturer forsoker dra till sig arbetskraft genom
att hoja lonerna eHer ge de anstallda andra formaner vid sidan ·om lonen.
Slutsatsen av vad jag har anfort blir alltsa, att vi under det kommande
aret med stor sannolikhet kan fonranta en inflationsstot ·av efterfrage- och



32
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS FORHANDLINGAR DEN 14 JANUARI 1964
kostnadskaraktar, vilken troligtvis blir av storre betydelse an de vi haft under
de senaste aren.
Fil. lie. Gunna,r Lindgren: Herr finansminister! Arade aholr.are! Det gladde
mig att hora att pluton Ivarsson kommer att utokas till ett kompani Ivarsson.
Sa smaningom blir det kanske ett stort forband. Sjalvfallet maste det i sa
fall borja pa papperet, innan man kan satta det hela i verket, men om finans-
ministern kor vidare i det sparet, och om han far den ,ratta staben for plane-
ring av attacken, tror ja.g altt han tar hem spelet.
Jag begarde ordet for att replikera £inansministern.Men forst maste jag
saga nagra ora till helir Ohlin. Min langa argumentarsenal ar emellertid avsedd
for skottlossning mot finansministern, och det ar enda'St i forbigaende som
jag nu ocksa lagger herr Ohlin under eld.
Herr Ohlin har i egenskap av nationalekonom ofrta talat :.fran denna plats.
Nu har han ocksa fran denna kateder talat till svenska foIket i egenskap av
politiker. Jag ar dock en smula orolig for att det lag val mycket politik och
en nypa for litet nation,alekonomi i herr Ohlins argumentering gentemot herr
Strang. Jag nojer mig emellertid med att konstatera, ,att jag i egenskap av
larare i ekonomisk vetenskap och pedag,ogik hellre ser en g,ammal lantarbetare
som her,r Strang pa finansministerposten an en nationalekonom och politiker
-
jag stryker und.er de hada sista orden -
som herr Ohlin. ,Men det ar val
inte heller finansministerposten som herr Ohlin speciminer,ar for.
Herr Ohlin erholl redan pa 1920-talet professor,s kompetens i vart fack,
Dch den kompetensen har han sjalvfallet al1tjamt. 'Men i riksdagens forsta
kammare finns ,ocksa en nationalekonom med docentkompetens. Jag hoppas
att han ocksa tar till oroda i denna dehatt. Han representerar elt parti, dar man
garna skjuter pahade her,r Ohlin och finansministern.
Sedan vill jag till finansministern saga, a.tt jag val inte agar honom av
precis de skal han antydde, men jag uppskattar hono.m for hans malmedveten-
het. Han har samma mal 'Som vi. Vi ar alIa ense om det: stabila konjunkturer,
samhallsekonomisk halans, god tillY/axt, att gora Sverige till ett gott land
altt ho i och att arbeta for. Alltdetta har vi gemensamt. Men i denna krets
ar vi vana vid a,tt tala mera om medlen an 9m malet. Ekonomerna brukar saga:
Genom att analysera medlen nar vi malet. Jag viII uttrycka det sa, att vi ar
glada over att finansministern ar sa malmedveten, men vi ,skulle onska att
han var liltet mera medelmed~eten.
Den saken vill jag utveckla li-tet, narmare, och darfor aterkommer jag till
forsvarsfragorna. Till skillnad fran herr £inansministern har j,ag inhamtat
hogsta sakkunskapens mening i det falIet -
eller atminstone nast intill. Harom-
dagen satsade j:ag salunda 250 kronor pa en lunch for fyra hoga militara rad·
givare for att fa verkligt sakkunniga informationer. Dessa fyra toppmilitarer
forSitod mycket hattre an herr Strang vad aet har ror sig om. :Lagg marke till
att jag vid dessa intervjuer 'sarskilt bad dem att de skulle yttra ;sig som
militarer med uppgift att skapa den basta effekten hos forsvaret.
Pa en lunch hinner man sjalvfallet annu mindre an i Idenna debatt ga sar-
skiIt grundligt in pa fragorna, men det rna forlatas mig om jag anda sager
att ,dessa fyra militarer hade en mycket battre foretagsekonomisk och natio-
nalekonomisk overblick an finansministern. De hade last de amnena i skolan.
Vi har som bekant nu frangatt den gamla ordningen att ha oB, amir,alen och



ARETS STATSVERKSPROPOSITION
33
riksmarskalken med i regeringen, men jag tror det skulle vara :forstandig,t
att aterinfora den ordningen. Jag v.et att oB skulle hli overrostad av de icke
militara ledamo,terna i manga sammanhang, men han skulle anda tillfora ett
matt av klok administrering pa det militara omradet som nu saknas i kansli-
huset.
·Nu har jag forsokt vara chevaleresk mot min motstandare Hinge nog. Jag
har emellertid i min arsenal ocksa en del handlingar om hilismen. Jag anser
att finansministem har lurat oss dar. Jag tar ett praktiskt exempel fran ett
foretag 80m jag kanner Vial till, {)ch 80m har en resande, 80m kor 4.000 mil per
are Med IC:s prissatttning tjanar han 100 kronor pa resorna, men darav tar
fmansministern fran hanom 80 kronor. Vad gor herr Strang med de pengarna?
Statsradet Gunnar Strang: Med ratt eller oratt ar tdet finansminister Strang
vi skall .skjuta pa, sager herr Lindgren. Jag star garna till tj anst sorn mal-
tavla. Jag skall dock inte har inga pa forsvarskostnaderna, utover va,d jag
sade i mitt inledningsanforande. Men nar herr Lindgren rtalade om den dar
250-kronorslunchen for fyra hog-a militarer, gjorde jag reflexionen att det var
en ganska generos lunch. ·Den borde ha befordrat ett klimat, som gor herr
Ijndgrens sparsamhetspropaganda ratt overflo1dig.
Direktor Wirstrom holl sedan .ett .valformulerat anforande, i vilket jag dock
fick leta litet efter poangerna. Han sade hI. a. att den s,tatliga sektorn inte far
vaxa konstant pa ·den priva;ta sek,torns bekostnad. Jag understrok ocksa i mitt in-
ledningsanforande hur nodvandigt det ar att gora den tillvaxten sa harmonisk
som .mojl1igt. Men .det k-an vara en subjektiv bedomning, .sade jag, beroende
pa vern det ar som bedomer. I princip ar det emellertid sa att de ba,da sek,to-
rerna skall ha lika chanser. Det ar alltsa ingenting Isom skiljer oss at.
Vidare stallde herr Wirstrom fragan huruvi,da man vid utformningen av
finansplanen och budgeten tagit hansyn till behovet att ge naringslivet erfor-
derlig stimulans. Pa .det viII jag svara, a.tt det tror jag vi har gjort. Jag tycker
att det bestyrkes av ett par av de senare inlaggen, i vilka talarna fakti8kt be-
traktade mojIigheterna for en Isnabhare tillvaxt annu mera optimistiskt an jag
sj alv har gjort.
Sekreterare Nilstein ttyckte att den svagaste delen i finansplanen var den
80m ror industriinvesteringarna. Eftersom vi skall fortsatta den debatten pa
annat stalIe litet senare, gar jag forbi den fragan nu. Vidare gillade herr Nil-
stein inte att vi slopat avdragsratten for folkpensionsavgifterna. Men eftersom
jag utgar ifran att han som ekonom inte gtillar en svag budget, ha.de det varit
onskvart a,tt han samtidigt sagt ifran vad han ville satta i stallet. En hojning
av folkpensionsavgiften slar hardare i de Higre inkonlstgrupperna och lind-
rigare i de hogre.
I-Ierr Nilstein sager att vi har en meIIangrupp, 'som blir hart -drabbad. Jag
vet ,inte ·det. Gransen gar vid ungefiir 22 500 kronors ink-omst; de som har
mindre inkomst tjanar pa att avdragsratten slopas, medan aHa som har hogre
inkomster tjanar pa att man i. stalIet hojer avgiften nled 1 procent. Enligt all
erkand skattestatistik ligger det stora flertalet inkomsttagare under 22 500-
krono,rsstrecket. Ju mindre man har i lon, desto svarare har man naturligtvis
att fa pengarna att racka till. Det har varit en avgorande synpunkt for
OS8.
Professor Dahmens inlagg praglades av oro for ett forsamrat penningvarde,
och han stallde den ,direkta fragan: Vad har regeringen for recept emot den

